Era un día frío y luminoso de abril y los relojes estaban dando las trece.
Winston Smith, con la barbilla clavada en el pecho en un esfuerzo por
escapar al desagradable viento, pasó a toda prisa entre las puertas de cristal de
las Casas de la Victoria, aunque no lo bastante rápido para impedir que se
colara tras él un remolino de polvo y suciedad.
El vestíbulo olía a col hervida y a esteras viejas. En un extremo habían
colgado en la pared un cartel coloreado y demasiado grande para estar en el
interior. Representaba solo una cara enorme de más de un metro de ancho: el
rostro de un hombre de unos cuarenta y cinco años, con un espeso bigote
negro y facciones toscas y apuestas. Winston se dirigió a las escaleras. Era
inútil tratar de coger el ascensor. Raras veces funcionaba y en esos días
cortaban la corriente eléctrica durante las horas diurnas. Era parte del impulso
del ahorro en preparación para la Semana del Odio. El apartamento estaba en
el séptimo, y Winston, que tenía treinta y nueve años y una úlcera varicosa en
el tobillo derecho, subió despacio, parándose a descansar varias veces. En
cada rellano, enfrente del hueco del ascensor, el cartel con el rostro
gigantesco le contempló desde la pared. Era uno de esos carteles pensados
para que los ojos te sigan cuando te mueves. «El Hermano Mayor vela por
ti», decía el eslogan al pie.
Dentro del apartamento una voz pastosa estaba leyendo una lista de cifras
relacionadas con la producción de hierro en lingotes. La voz procedía de una
placa oblonga de metal parecida a un espejo empañado que formaba parte de
la superficie de la pared de la derecha. Winston encendió una luz y el
volumen de la voz disminuyó un poco, aunque las palabras siguieron siendo
comprensibles. El instrumento (la «telepantalla», lo llamaban) podía
atenuarse, pero no había manera de apagarlo del todo. Winston fue hacia la
ventana: una figura pequeña y frágil cuya delgadez acentuaba el mono azul
del uniforme del Partido. Su cabello era muy rubio y tenía el rostro rubicundo
y con la piel curtida por el tosco jabón, las hojas de afeitar embotadas y el
frío del invierno que acababa de concluir.
Fuera, incluso a través de la ventana cerrada, el mundo parecía frío.
Abajo, en la calle, pequeños remolinos de viento formaban espirales de polvo
y papeles rotos, y aunque lucía el sol y el cielo tenía un intenso color azul,
todo parecía desvaído excepto los carteles que había pegados por todas
partes. El rostro de los bigotes negros observaba desde todas las esquinas.
Había uno en la casa de enfrente. «El Hermano Mayor vela por ti», decía el
eslogan mientras los ojos oscuros miraban directamente a los de Winston. En
la calle, otro cartel rasgado por una esquina aleteaba al viento, cubriendo y
descubriendo alternativamente la palabra «Socing». A lo lejos un helicóptero
volaba entre los tejados, se cernía un momento como un moscardón y volvía
a alejarse describiendo una curva. Era la patrulla de la policía que se asomaba
a las ventanas de la gente. No obstante, lo malo no eran las patrullas, sino la
Policía del Pensamiento.
Detrás de Winston la voz de la telepantalla seguía hablando del hierro en
lingotes y del cumplimiento del Noveno Plan Trienal. La telepantalla recibía
y transmitía al mismo tiempo. Era capaz de captar cualquier sonido que
hiciera Winston por encima de un susurro muy bajo; es más, mientras
estuviera en el campo de visión dominado por la placa metálica podían verle
y oírle. Por supuesto, era imposible saber si te estaban observando o no en un
momento dado. Con qué frecuencia o con qué sistema la Policía del
Pensamiento encendía la placa de cada cual eran puras conjeturas. Incluso era
concebible que vigilaran a la vez a todo el mundo. Pero en cualquier caso
podían conectarse contigo cuando quisieran. Tenías que vivir —y la
costumbre acababa por convertirlo en un instinto— dando por sentado que
escuchaban hasta el último sonido que hacías y que, excepto en la oscuridad,
observaban todos tus movimientos.
Winston continuó de espaldas a la telepantalla. Era más seguro; aunque
sabía muy bien que incluso una espalda podía ser reveladora. A un kilómetro
de allí, el Ministerio de la Verdad, su lugar de trabajo, se elevaba blanco e
inmenso sobre el lúgubre paisaje. Eso, pensó con una especie de vaga
repugnancia, era Londres, la principal ciudad de la Franja Aérea Uno, a su
vez la tercera provincia más poblada de Oceanía. Hurgó en su memoria en
busca de algún recuerdo de infancia que le dijera si Londres había sido
siempre así. ¿Había habido siempre esas vistas de casas destartaladas del
siglo XIX, con los costados reforzados con tablones de madera, las ventanas
tapadas con cartones, el tejado cubierto con planchas de hierro ondulado y las
absurdas tapias de los jardines inclinadas en todas las direcciones? ¿Y esos
sitios bombardeados donde el polvo de la escayola se arremolinaba con el
viento y las adelfas cubrían los montones de cascotes? ¿Y los lugares donde
las bombas habían abierto un hueco mayor y habían surgido sórdidas colonias
de casas de madera que parecían gallineros? Pero fue inútil, no pudo
recordarlo: no conservaba de su infancia más que una serie de imágenes muy
luminosas sin el menor trasfondo que le resultaban casi ininteligibles.
El Ministerio de la Verdad —el Miniver, en nuevalengua
[*]— era
inquietantemente distinto de los demás edificios. Era una gigantesca
estructura piramidal de reluciente cemento blanco que se alzaba, una terraza
tras otra, a más de trescientos metros de altura. Desde donde estaba Winston
podían leerse, labrados con elegante caligrafía en la fachada blanca, los tres
eslóganes del Partido:
LA GUERRA ES LA PAZ
LA LIBERTAD ES LA ESCLAVITUD
LA IGNORANCIA ES LA FUERZA
Se decía que el Ministerio de la Verdad tenía tres mil habitaciones por
encima del nivel del suelo y sus correspondientes ramificaciones bajo tierra.
Desperdigados en Londres había solo otros tres edificios de tamaño y
apariencia parecidos. Empequeñecían de tal modo la arquitectura de los
alrededores que desde el tejado de las Casas de la Victoria se divisaban los
cuatro a la vez. Eran la sede de los cuatro ministerios en los que se dividía
todo el sistema gubernamental. El Ministerio de la Verdad, que se ocupaba de
las noticias, los espectáculos, la educación y las bellas artes. El Ministerio de
la Paz, encargado de los asuntos relativos a la guerra. El Ministerio del Amor,
que se ocupaba de mantener la ley y el orden. Y el Ministerio de la
Abundancia, que era el responsable de los asuntos económicos. Sus nombres,
en nuevalengua, eran: Miniver, Minipax, Minimor y Minindancia.
El Ministerio del Amor era el más imponente. No tenía una sola ventana.
Winston nunca había estado dentro, ni tampoco a medio kilómetro de él. Era
imposible entrar allí si no era por algún asunto oficial, y aun así había que
atravesar un laberinto de alambre de espino, puertas de acero y nidos de
ametralladora ocultos. Incluso las calles que conducían a las barreras
exteriores estaban patrulladas por guardias de uniforme negro, cara de pocos
amigos y armados con cachiporras.
Winston se volvió de pronto. Había adoptado la expresión de relajado
optimismo que convenía exhibir ante la telepantalla. Cruzó la habitación para
ir a la minúscula cocina. Al salir del trabajo a esa hora del día había
sacrificado su almuerzo en el bar del Ministerio y sabía que en la cocina no
había más comida que un mendrugo de pan moreno que tenía que guardar
para el desayuno del día siguiente. Cogió de un estante una botella de un
líquido incoloro con una sencilla etiqueta que decía «Ginebra de la Victoria».
Despedía un olor repugnante y aceitoso a licor de arroz chino. Winston se
sirvió casi una tacita, hizo acopio de valor y se lo tragó como si fuera una
medicina.
Al instante su rostro se encendió y le lloraron los ojos. El licor sabía a
ácido nítrico y al tragarlo uno tenía la sensación de que lo golpearan en la
nuca con una porra de goma. No obstante, un instante después, se le calmó el
ardor del estómago y el mundo empezó a parecerle más alegre. Sacó un
cigarrillo de una cajetilla arrugada cuya etiqueta decía «Cigarrillos de la
Victoria» y por despiste lo puso en posición vertical, de modo que el tabaco
acabó en el suelo. Con el siguiente tuvo más cuidado. Volvió al salón y se
sentó en una mesita que había a la izquierda de la telepantalla. Sacó del cajón
un portaplumas, un tintero y un grueso libro de notas con el lomo rojo y las
tapas imitando el mármol.
Por alguna razón, la telepantalla del salón ocupaba una posición poco
frecuente. En lugar de estar, como era habitual, en la pared del fondo, desde
donde dominaba toda la habitación, estaba en la pared más larga, enfrente de
la ventana. A un lado había un pequeño hueco donde estaba sentado Winston
y que, cuando se construyeron los apartamentos, probablemente se concibiera
para instalar una estantería. Sentado en aquel hueco lo más pegado posible a
la pared, Winston quedaba fuera del campo de visión de la telepantalla. Por
supuesto, aún podían oírle, pero mientras siguiese allí no podrían verle. En
parte era esa peculiar disposición de la sala la que le había sugerido lo que
estaba a punto de hacer.
No obstante, también se lo había sugerido el libro que acababa de sacar
del cajón. Era un libro muy hermoso. Su papel suave de color crema, un poco
amarillento por el paso del tiempo, hacía al menos cuarenta años que no se
fabricaba, aunque lo más probable era que fuese mucho más antiguo. Lo
había visto en el escaparate de una desaliñada tienda de objetos de segunda
mano en uno de los barrios bajos de la ciudad (aunque no recordaba cuál) y
había sentido un irresistible deseo de poseerlo. Se suponía que los miembros
del Partido no debían entrar en tiendas normales («traficar en el mercado
libre», se llamaba), pero la norma no se cumplía de manera estricta porque
había varias cosas, como los cordones de los zapatos y las cuchillas de
afeitar, que no se podían conseguir de ninguna otra manera. Había echado un
rápido vistazo calle arriba y abajo y luego se había colado en la tienda y había
comprado el libro por dos dólares cincuenta. En aquel momento no había sido
consciente de quererlo por ninguna razón concreta. Se lo había llevado a casa
en su maletín sintiéndose culpable. Incluso aunque no hubiese escrito nada en
él era una posesión comprometedora.
Lo que estaba a punto de hacer era empezar un diario. No es que fuese
ilegal (nada lo era, porque ya no había leyes), pero en caso de que lo
encontraran era casi seguro que lo condenarían a muerte, o al menos a
veinticinco años en un campo de trabajos forzados. Winston colocó un
plumín en el portaplumas y lo chupó para quitarle la grasa. La pluma era un
instrumento arcaico, que rara vez se utilizaba ni siquiera para firmar, y él
había conseguido una furtivamente y con cierta dificultad, sobre todo porque
tenía la sensación de que el precioso papel de color crema merecía que
escribieran en él con una pluma de verdad en lugar de garabatear con un
tintalápiz. De hecho, no estaba habituado a escribir a mano. Aparte de notas
muy breves, lo normal era dictarlo todo en el «hablascribe», lo cual
evidentemente era imposible en este caso. Mojó la pluma en la tinta y luego
vaciló un segundo. Le hicieron ruido las tripas. Marcar el papel era el acto
decisivo. Con letra pequeña y torpe escribió: «4 de abril de 1984».
Se recostó en la silla. Sintió una impotencia absoluta. Para empezar, ni
siquiera sabía con certeza si de verdad estaban en 1984. Debían de rondar esa
fecha, pues estaba casi seguro de tener treinta y nueve años, y creía haber
nacido en 1944 o 1945, pero era imposible fijar una fecha sin una imprecisión
de uno o dos años.
¿Para quién —pensó de pronto— estaba escribiendo aquel diario? Para el
futuro, para los que aún no habían nacido. Su imaginación se detuvo un
momento en la dudosa fecha de la página y cayó con un sobresalto en la
palabra en nuevalengua «doblepiensa». Por primera vez reparó en la
magnitud de lo que había hecho. ¿Cómo iba a comunicarse con el futuro? Era
por naturaleza imposible. O bien el futuro se parecería al presente, en cuyo
caso nadie le haría ningún caso, o sería diferente y sus problemas carecerían
de sentido.
Se quedó un rato contemplando el papel como un idiota. La telepantalla
había pasado a emitir estridente música militar. Lo curioso no era solo que
hubiese perdido la capacidad de expresarse, sino que hubiera olvidado
también lo que tenía pensado decir. Había pasado semanas preparándose para
ese momento y no se le había ocurrido que fuese a necesitar nada más que
valor. Escribir sería fácil. Lo único que tenía que hacer era trasladar al papel
el interminable e inquieto monólogo que llevaba años literalmente
rondándole por la cabeza. En ese momento, no obstante, incluso el monólogo
se le había olvidado. Además, la úlcera habían empezado a picarle de manera
insoportable. No se atrevió a rascarse, porque cuando lo hacía siempre se le
inflamaba. Fueron pasando los segundos. No era consciente de nada que no
fuese la hoja de papel en blanco que tenía ante sus ojos, el picor de la piel por
encima del tobillo, el estruendo de la música militar y la leve embriaguez
producida por la ginebra.
De pronto empezó a escribir como llevado por el pánico, solo consciente
en parte de lo que hacía. Con su caligrafía pequeña, pero infantil, fue
trazando líneas torcidas en la página y acabó desprendiéndose al principio de
las letras mayúsculas y por fin de los puntos y aparte.
4 de abril de 1984. Anoche fui al cine. Todo películas bélicas. Una muy buena de un
barco abarrotado de refugiados que bombardean en mitad del Mediterráneo. El público se
lo pasó en grande con los planos de un hombre muy gordo que intentaba huir a nado del
helicóptero que le perseguía, primero se le veía chapoteando en el agua como una marsopa,
luego aparecía a través de la mira de las ametralladoras del helicóptero, después lo llenaban
de agujeros, el agua se volvía de color rosa y se hundía como si los agujeros hubiesen
dejado entrar el agua, la gente se moría de risa al ver cómo se hundía, luego había un bote
salvavidas lleno de niños que sobrevolaba un helicóptero, había una mujer de mediana
edad que tal vez fuese judía sentada a popa con un crío de unos tres años en brazos, el bebé
lloraba de miedo y ocultaba la cabeza entre sus pechos tratando de protegerse, la mujer lo
abrazaba y lo consolaba aunque ella también estaba aterrorizaba y procuraba taparlo como
si creyera que sus brazos podían detener las balas, luego el helicóptero, soltaba una bomba
de veinte kilos con un terrible resplandor y el bote se encendía como una caja de cerillas,
después había un plano genial del brazo de un niño volando por los aires, yo creo que
debieron de rodarlo desde un helicóptero, y hubo muchos aplausos en los asientos del
partido aunque una mujer de la parte de los proles organizó un escándalo y se puso a gritar
que no deberían proyectar esas cosas delante de los niños, que no estaba bien delante de los
niños, hasta que la policía la sacó; no creo que le ocurriera nada porque a nadie le importa
lo que digan los proles, es una típica reacción prole y nunca…
Winston dejó de escribir, en parte porque le había dado un calambre.
Ignoraba a santo de qué había escrito todas esas incongruencias. Pero lo raro
era que mientras lo hacía había acudido claramente a su memoria un recuerdo
totalmente distinto, hasta el punto de que se vio capaz de escribirlo. Era,
comprendió de pronto, ese otro incidente el que le había decidido a volver a
casa y empezar el diario.
Había ocurrido esa mañana en el Ministerio, suponiendo que pudiera
decirse tal cosa de algo tan vago.
Eran casi las once y en el Departamento de Archivos, donde trabajaba
Winson, estaban sacando las sillas de los cubículos hasta el centro del
vestíbulo enfrente de la gran telepantalla, en preparación para los Dos
Minutos de Odio. Winston acababa de ocupar su sitio en una de las filas de
en medio cuando dos personas a quienes conocía de vista, pero con las que
nunca había hablado, entraron de pronto en la habitación. Una de ellas era
una chica con la que se cruzaba a menudo en los pasillos. No sabía su
nombre, pero sí que trabajaba en el Departamento de Ficción. Probablemente
—la había visto a veces con las manos grasientas y cargada con una llave
inglesa— trabajara de mecánica en una de las máquinas de escribir novelas.
Era una chica de aspecto decidido, de unos veintisiete años, cabello negro y
espeso, rostro pecoso y movimientos ágiles y atléticos. Una estrecha faja de
color rojo, emblema de la Liga Juvenil Antisexo, ceñía su cintura por encima
del mono y resaltaba lo esbelto de sus caderas. A Winston le había resultado
antipática desde el primer momento. Y sabía por qué. Por el ambiente de
campos de hockey, baños fríos, excursiones comunitarias e higiene mental
que siempre la rodeaba. En realidad, le disgustaban casi todas las mujeres, y
en particular las jóvenes y guapas. Siempre eran ellas, sobre todo las jóvenes,
las más fanáticas seguidoras del Partido, las que se tragaban todas las
consignas, las espías aficionadas y las que se dedicaban a husmear cualquier
forma de heterodoxia. Pero esa chica en concreto parecía más peligrosa que
la mayoría. Una vez que se cruzaron en el pasillo le había echado una
penetrante mirada de soslayo que le había aterrorizado. Incluso llegó a pensar
que pudiera ser una agente de la Policía del Pensamiento. Es cierto que no
parecía muy probable, pero aun así seguía experimentando una extraña
inquietud, mezcla de miedo y hostilidad, cada vez que la tenía cerca.
La otra persona era un hombre llamado O’Brien, un miembro del Partido
Interior que ocupaba un puesto tan importante y misterioso que Winston solo
tenía una idea muy vaga de en qué consistía. Se produjo un momento de
silencio entre la gente que había en torno a las sillas al ver acercarse el mono
negro de un miembro del Partido Interior. O’Brien era un hombretón fornido
de cuello grueso y rostro tosco y brutal que al mismo tiempo resultaba
cordial. A pesar de su aspecto imponente, sus modales eran amables y tenía
una manera de subirse las gafas que desarmaba a cualquiera de un modo
indefinible y curiosamente civilizado. Era un gesto que, si alguien hubiera
pensado todavía en esos términos, habría podido recordar a un noble del siglo
XVIII que ofreciera su caja de rapé. Winston, que había visto a O’Brien tal vez
una docena de veces en otros tantos años, sentía una extraña atracción por él,
y no solo porque le intrigara el contraste entre la urbanidad de sus modales y
su físico de boxeador, sino porque abrigaba la secreta convicción —o tal vez
fuese solo una esperanza— de que la ortodoxia política de O’Brien no era
perfecta. Había algo en su gesto que lo sugería de un modo irresistible.
Incluso era posible que lo que llevaba pintado en el semblante no fuese la
heterodoxia sino simplemente la inteligencia. En cualquier caso, tenía aspecto
de ser una persona con quien uno podría entenderse, si pudiera burlar a la
telepantalla y estar a solas con él. Winston jamás había hecho el menor
intento de comprobarlo: de hecho, era imposible. En ese momento O’Brien
echó un vistazo a su reloj de pulsera, vio que eran casi las once y decidió
quedarse en el Departamento de Archivos hasta que terminaran los Dos
Minutos de Odio. Ocupó una silla en la misma fila que Winston, a un par de
asientos. En medio había una mujer menuda de cabello rubio que trabajaba en
el cubículo contiguo al de Winston. La chica del cabello moreno se sentó
justo detrás.
Un instante después la telepantalla del fondo de la sala emitió un chirrido
estridente y desagradable, como el de una gigantesca máquina sin engrasar.
Era un ruido que ponía los pelos de punta y hacía rechinar los dientes. Había
empezado el Odio.
Como de costumbre, el rostro de Emmanuel Goldstein, el Enemigo del
Pueblo, apareció en la pantalla. Se oyeron silbidos aquí y allá entre el
público. La mujer de cabello rubio soltó un chillido de asco y temor.
Goldstein era el renegado y desertor que hace mucho tiempo (nadie recordaba
con exactitud cuánto) había sido una figura señera del Partido, casi a la altura
del Hermano Mayor, y luego se había dedicado a las actividades
contrarrevolucionarias, lo habían condenado a muerte y se las había arreglado
para escapar y desaparecer misteriosamente. Los programas de los Dos
Minutos de Odio variaban a diario, pero no había ninguno en el que
Goldstein no fuese el protagonista. Era el traidor por excelencia, el primero
en mancillar la pureza del Partido. Todos los crímenes subsiguientes contra el
Partido, todas las traiciones, los actos de sabotaje, las herejías y las
desviaciones emanaban directamente de sus enseñanzas. Seguía vivo y
conspirando en algún sitio: tal vez al otro lado del mar, bajo la protección de
sus amos extranjeros, quizá incluso —y así se rumoreaba de vez en cuando—
oculto en algún escondrijo en la propia Oceanía.
Winston notó una opresión en el diafragma. Era incapaz de ver el rostro
de Goldstein sin sentir una penosa mezcla de emociones. Era una cara
delgada de judío con una aureola de cabello blanco y despeinado y una
barbita de chivo: un rostro inteligente y, sin embargo, inherentemente
despreciable con una especie de estupidez senil en la fina nariz en cuya punta
se sostenían un par de gafas. Parecía el rostro de una oveja y su propia voz
tenía un no sé qué ovino. Goldstein estaba pronunciando su habitual discurso
envenenado contra las doctrinas del Partido, un ataque tan exagerado y
perverso que hasta un niño podía darse cuenta de que no se tenía en pie,
aunque al mismo tiempo resultaba lo bastante creíble para causar la sensación
de que otros, menos inteligentes que uno mismo, pudieran dejarse convencer.
Estaba insultando al Hermano Mayor, denunciando la dictadura del Partido y
exigiendo la firma inmediata de la paz con Eurasia, defendía la libertad de
expresión, la libertad de prensa, el derecho de reunión, el derecho de opinión,
gritaba histéricamente que habían traicionado a la revolución y todo con un
estilo rápido y polisilábico que parecía una parodia del estilo habitual de los
oradores del Partido, incluso utilizaba palabras en nuevalengua, más de las
que utilizaría cualquier miembro del Partido en la vida real. Y, entretanto, por
si alguien dudaba de la realidad que ocultaban los engañosos disparates de
Goldstein, por detrás de él, en la telepantalla, desfilaban las interminables
columnas del ejército de Eurasia, filas y filas de hombres de aspecto robusto
y rostro asiático e impasible, que llenaban la pantalla y desaparecían para ser
reemplazados por otros de aspecto exactamente idéntico. Las pisadas rítmicas
de las botas de los soldados servían de trasfondo a los balidos de Goldstein.
Antes de que hubieran transcurrido treinta segundos de Odio, la mitad de
los presentes estallaron en incontrolables exclamaciones de rabia. El rostro
ovino y complacido y el terrorífico poder del ejército de Eurasia a su espalda
eran insoportables: además, bastaba con ver o incluso pensar en Goldstein
para sentir miedo y rabia de forma automática. Era un motivo de odio aún
más constante que Eurasia o Esteasia, pues siempre que Oceanía estaba en
guerra con una de esas potencias por lo general estaba en paz con la otra.
Pero lo raro era que, por más que todo el mundo odiara y despreciara a
Goldstein, por más que todos los días, y mil veces al día, sus teorías se
refutaran, aplastaran, ridiculizaran y mostraran al mundo como una sarta de
sinsentidos en las tribunas públicas, la telepantalla y los libros y los
periódicos, su influencia no parecía disminuir. Siempre había nuevos incautos
dispuestos a dejarse embaucar. No pasaba un día en que la Policía del
Pensamiento no desenmascarara a algún espía o saboteador que trabajara a
sus órdenes. Era el jefe de un inmenso ejército que actuaba en la sombra, una
red clandestina de conspiradores que se proponían derrocar al Estado. Se
decía que dicha organización se llamaba la Hermandad. También corrían
rumores sobre un libro terrible, un compendio de todas las herejías de las que
era autor Goldstein y que circulaba de manera clandestina aquí y allá. No
tenía título. La gente lo llamaba sin más «el libro». Pero esas cosas solo se
sabían por vagos rumores. Ni la Hermandad ni «el libro» eran algo a lo que
ningún miembro del Partido hiciera alusión si tenía manera de evitarlo.
En el segundo minuto el Odio se convirtió en frenesí. La gente daba
saltos en los asientos y chillaba a voz en grito en un esfuerzo por acallar los
desquiciantes balidos de la pantalla. La mujer rubia se había puesto de color
rosa y abría y cerraba la boca como un pez fuera del agua. Incluso el tosco
rostro de O’Brien parecía congestionado. Estaba muy recto en su silla con el
pecho hinchado y tembloroso como si resistiera el embate de una ola. La
joven del cabello oscuro que había detrás de Winston había empezado a
gritar: «¡Cerdo, cerdo, cerdo!», y de pronto cogió un grueso diccionario de
nuevalengua y lo lanzó contra la pantalla. El diccionario golpeó a Goldstein
en la nariz y rebotó: la voz continuó inexorable. En un momento de lucidez,
Winston descubrió que estaba gritando con los demás y dando patadas con
violencia contra el marco de la silla. Lo más horrible de los Dos Minutos de
Odio no era que la participación fuese obligatoria, sino que era imposible no
participar. Al cabo de treinta segundos, se hacía innecesario fingir. Un
espantoso éxtasis de temor y afán de venganza, unos deseos de asesinar,
torturar y aplastar caras con un mazo parecían recorrer a todo el mundo como
una corriente eléctrica, y lo convertían a uno, incluso en contra de su
voluntad, en un loco furioso. Y, no obstante, la rabia que se sentía era una
emoción abstracta y carente de finalidad que podía dirigirse de un objeto a
otro como la llama de un soplete. Así, al cabo de un instante, el odio de
Winston se concentraba no en Goldstein, sino, por el contrario, en el
Hermano Mayor, el Partido y la Policía del Pensamiento; en momentos así su
corazón estaba con el solitario y denigrado hereje de la pantalla, el único
guardián de la cordura y la verdad en un mundo de mentiras. Y poco después
volvía a estar de acuerdo con la gente que le rodeaba y todo lo que se decía
de Goldstein le parecía cierto. En esos momentos, el secreto odio que le
inspiraba el Hermano Mayor se trocaba en adoración y el Hermano Mayor
daba la impresión de alzarse como un protector valiente e invencible, que se
interponía igual que una roca ante las hordas de Asia, y Goldstein, a pesar de
su aislamiento, de su indefensión y de las dudas sobre su propia existencia,
parecía un siniestro taumaturgo capaz de resquebrajar con el mero poder de
su voz la estructura misma de la civilización.
En ciertos momentos incluso era posible trasladar a voluntad el odio de
una cosa a otra. De pronto, mediante un esfuerzo como el que hacemos para
apartar la cabeza de la almohada en plena pesadilla, Winston logró transferir
su odio del rostro en la pantalla a la joven de cabello moreno que tenía detrás.
Vívidas y hermosas alucinaciones cruzaron por su imaginación. Se vio
golpeándola hasta la muerte con una cachiporra de goma, atándola desnuda a
una estaca y acribillándola a flechazos como a un san Sebastián, violándola y
cortándole el cuello en el momento del clímax. Por si fuera poco, comprendió
mejor que antes por qué la odiaba. La odiaba por ser joven, guapa y
asexuada, porque quería acostarse con ella y nunca lo haría, porque en torno a
su dulce y cimbreante cintura, que parecía estar pidiendo que la rodearan con
el brazo, no había más que la odiosa faja roja, un agresivo símbolo de
castidad.
El Odio llegó a su apogeo. La voz de Goldstein se había convertido en un
verdadero balido, y por un instante su rostro se transformó en el de una oveja.
Luego el rostro de la oveja se fundió con la figura de un soldado de Eurasia
que parecía estar avanzando, enorme y terrible entre el ruido del subfusil
ametrallador, como si fuese a salirse de la pantalla, de modo que algunos de
los que estaban sentados en primera fila se echaron atrás. Sin embargo, en ese
mismo instante, y para enorme alivio de todos los presentes, aquella figura
hostil se fundió con el rostro del Hermano Mayor, con su cabello negro, su
bigote, su poder y su misteriosa calma, tan enorme que casi llenaba la
pantalla. Nadie oyó lo que estaba diciendo el Hermano Mayor. Eran solo
unas palabras de ánimo, como las que se dicen en el fragor de la batalla,
incomprensibles pero capaces de infundir confianza por el mero hecho de ser
pronunciadas. Luego el rostro del Hermano Mayor volvió a difuminarse y en
su lugar aparecieron las tres consignas del partido en letra mayúscula y
negrita:
LA GUERRA ES LA PAZ
LA LIBERTAD ES LA ESCLAVITUD
LA IGNORANCIA ES LA FUERZA
Sin embargo, la faz del Hermano Mayor dio la impresión de persistir unos
segundos en la pantalla, como si el impacto que había causado en la retina
fuese demasiado intenso para desaparecer de inmediato. La mujer rubia se
había apoyado en el respaldo de la silla que tenía delante. Con un murmullo
trémulo que sonaba como si dijera «¡Mi Salvador!» extendió los brazos hacia
la pantalla. Luego se tapó la cara con las manos. Era evidente que estaba
rezando.
En ese momento, todo el mundo empezó a repetir lentamente de manera
rítmica y profunda: «¡H–M…! ¡H–M…! ¡H–M!» una y otra vez, muy
despacio, con una larga pausa entre la hache y la eme, un murmullo extraño y
primitivo tras el cual se tenía la sensación de oír las pisadas de los pies
descalzos y el batir de los tantanes. Siguieron así al menos treinta segundos.
Era una cantinela que se oía a menudo en los momentos de gran emoción. En
parte, era una especie de himno a la sabiduría y la majestad del Hermano
Mayor, pero aun más un acto de autohipnosis, una renuncia deliberada a la
conciencia mediante un sonido rítmico. Winston tuvo la sensación de que se
le helaban las tripas. En los Dos Minutos de Odio no podía evitar dejarse
arrastrar por el delirio general, pero el cántico infrahumano de «¡H–M…! ¡H–
M…!» siempre le llenaba de pavor. Por supuesto, lo entonaba con los demás,
era imposible no hacerlo. Disimular tus sentimientos, controlar tus gestos y
hacer lo mismo que los demás era una reacción instintiva. Pero había un par
de segundos en que la expresión de sus ojos podría haberle traicionado. Y fue
exactamente en ese instante cuando sucedió aquello tan revelador, si es que
de verdad había sucedido.
Por un momento cruzó la mirada con O’Brien. Este se había levantado; se
había quitado las gafas y estaba volviendo a ponérselas con aquel gesto suyo
tan característico. Pero por una fracción de segundo sus ojos se encontraron y
Winston supo —¡sí, supo!— que O’Brien pensaba lo mismo que él. Habían
cruzado un mensaje inconfundible. Fue como si sus mentes se abrieran y sus
pensamientos pasaran del uno al otro a través de los ojos.
—Estoy contigo —parecía estar diciéndole O’Brien—. Sé exactamente lo
que sientes. Comparto tu desprecio, tu odio, tu repugnancia. Pero no te
preocupes, ¡estoy de tu lado!
Y luego aquel instante de entendimiento había concluido y el rostro de
O’Brien había vuelto a ser tan inescrutable como el de cualquiera.
Eso fue todo, y ahora ni siquiera estaba seguro de que hubiera ocurrido.
Incidentes así nunca tenían consecuencias. Tan solo servían para conservar la
fe o la esperanza en que además de él hubiese otros enemigos del Partido. Tal
vez los rumores de una inmensa conspiración clandestina fuesen ciertos
después de todo, ¡puede que la Hermandad existiera realmente! A pesar de
las constantes detenciones, confesiones y ejecuciones, era imposible estar
seguro de que no fuese más que un mito. Algunos días, lo creía; otros, no. No
había pruebas, solo indicios pasajeros que lo mismo podían significar alguna
cosa o nada: retazos de conversación oídos por casualidad, frases vagas
pintarrajeadas en las paredes de los lavabos, una vez, incluso el movimiento
de las manos de dos desconocidos al saludarse le había parecido una señal.
Todo eran conjeturas, lo más probable era que lo hubiese imaginado todo.
Había vuelto a su cubículo sin mirar a O’Brien. Apenas se le pasó por la
cabeza la idea de prolongar aquel contacto momentáneo. Habría sido muy
peligroso incluso si se le hubiese ocurrido cómo hacerlo. Por un segundo o
dos habían intercambiado una mirada equívoca y ya está. Pero incluso eso era
un suceso memorable en la soledad en que tenían que vivir.
Winston se sentó más erguido. Soltó un eructo. Le repitió el sabor de la
ginebra que tenía en el estómago.
Sus ojos volvieron a centrarse en la página. Descubrió que, mientras
recordaba, había seguido escribiendo como impulsado por un acto
automático. Y ya no era la caligrafía torpe y acalambrada de antes. La pluma
se había deslizado voluptuosa sobre el suave papel y había escrito con letra
clara y mayúscula, una y otra vez, hasta llenar media página:
ABAJO EL HERMANO MAYOR
ABAJO EL HERMANO MAYOR
ABAJO EL HERMANO MAYOR
ABAJO EL HERMANO MAYOR
ABAJO EL HERMANO MAYOR
No pudo evitar una punzada de pánico. Era absurdo, puesto que escribir
esas palabras no era más peligroso que el hecho de haber iniciado el diario;
pero por un momento estuvo tentado de arrancar las páginas que había escrito
y renunciar a la empresa sin más.
No obstante, no lo hizo porque sabía que era inútil. Daba igual que
escribiese o no «Abajo el Hermano Mayor». Tanto si continuaba con el diario
como si no la Policía del Pensamiento acabaría descubriéndolo. Había
cometido —y lo habría cometido incluso aunque no hubiese aplicado la
pluma al papel— el delito esencial que incluía todos los demás delitos. Lo
llamaban «crimental». El crimental no podía ocultarse eternamente. Podías
disimular un tiempo, incluso unos años, pero antes o después acababan
descubriéndote.
Siempre era de noche: las detenciones ocurrían invariablemente de noche.
La sacudida que te arrancaba del sueño, la mano áspera que te sacudía el
hombro, las luces que te cegaban los ojos, el círculo de rostros implacables en
torno a la cama. En la mayoría de los casos no había juicio ni informe sobre
la detención. La gente desaparecía sin más y siempre de noche. Tu nombre se
eliminaba de los archivos, borraban hasta la última referencia a cualquier
cosa que hubieras hecho, tu antigua existencia se negaba y luego caía en el
olvido. Eras abolido, aniquilado: «vaporizado» era la palabra que usaban.
Por un instante, lo dominó una especie de histeria. Empezó a escribir con
una letra descuidada y apresurada:
me matarán no me importa me pegarán un tiro en la nuca me da igual abajo el hermano
mayor siempre disparan en la nuca no me importa abajo el hermano mayor…
Se arrellanó en el asiento, ligeramente avergonzado de sí mismo, y dejó la
pluma en la mesa. Justo después dio un violento respingo. Habían llamado a
la puerta.
¡Tan pronto! Se quedó quieto como un ratón, con la fútil esperanza de
que quienquiera que fuese se marchara al ver que no abría. Pero no, volvieron
a insistir. Lo peor que podía hacer era demorarse. El corazón le latía como un
tambor, aunque su rostro probablemente siguiera inexpresivo por la fuerza de
la costumbre. Se levantó y se dirigió lentamente a la puerta.
2
Al poner la mano en el tirador de la puerta, Winston reparó en que había
dejado el diario abierto sobre la mesa, con «Abajo el Hermano Mayor»
escrito en letra tan grande que casi era legible desde el otro lado de la
habitación. Era un descuido de una estupidez inconcebible. Pero, a pesar del
pánico, comprendió que no había querido emborronar el papel de color crema
al cerrar el libro con la tinta húmeda.
Contuvo el aliento y abrió la puerta. Al instante lo recorrió una cálida
oleada de alivio. Fuera había una mujer ajada e insulsa, con el cabello lacio y
el rostro surcado de arrugas.
—¡Oh, camarada! —empezó con voz monótona y quejosa—, me había
parecido oírte entrar. ¿Podrías pasar por mi apartamento y echarle un vistazo
al fregadero de la cocina? Se ha atascado y…
Era la señora Parsons, la mujer de un vecino del mismo piso. («Señora»
era una palabra mal vista en el Partido —se suponía que había que llamar
«camarada» a todo el mundo—, pero con ciertas mujeres uno la utilizaba de
manera instintiva). La mujer tendría unos treinta años, pero parecía mucho
mayor. Daba la impresión de que sus arrugas estuviesen cubiertas de polvo.
Winston la siguió por el pasillo. Esas chapuzas eran una molestia casi diaria.
Los pisos de las Casas de la Victoria eran antiguos, las habían construido
alrededor de 1930, y se encontraban en un estado ruinoso. La escayola se caía
de los techos y las paredes, las tuberías reventaban cada vez que caía una
helada, había goteras siempre que nevaba, el sistema de calefacción
funcionaba a medio gas cuando no lo apagaban del todo por economizar. Las
reparaciones que no pudiera hacer uno mismo tenían que ser autorizadas por
remotos comités que podían retrasar hasta dos años la reparación del cristal
de una ventana.
—No te habría llamado de haber estado Tom… —dijo vagamente la
señora Parsons.
El piso de los Parsons era más grande que el de Winston e igual de
sombrío, aunque en otro sentido. Todo tenía aspecto de estar abollado y
pisoteado, como si acabara de pasar por allí algún animal grande y violento.
Tirados por el suelo había toda clase de objetos deportivos —bastones de
hockey, guantes de boxeo, un balón deshinchado y un par de pantalones
cortos sudados y vueltos del revés—, y sobre la mesa había un montón de
platos sucios y varios cuadernos escolares muy manoseados. En las paredes
había banderas rojas de la Liga Juvenil y de los Espías, y un cartel a tamaño
natural del Hermano Mayor. Se notaba el acostumbrado olor a col hervida
que predominaba en todo el edificio, aunque allí estaba mezclado con un acre
olor a sudor de alguna persona que —uno lo sabía nada más olerlo, aunque
era difícil saber cómo— no se hallaba presente en ese momento. En otra
habitación alguien con un peine y un trozo de papel higiénico se esforzaba en
acompañar la música militar que seguía emitiendo la telepantalla.
—Son los niños —dijo la señora Parsons, mirando aprensiva por la puerta
—. Hoy todavía no han salido y claro…
Tenía la costumbre de interrumpir sus frases por la mitad. El fregadero de
la cocina estaba lleno casi hasta el borde de un agua sucia y verdosa que aún
olía más a col. Winston se arrodilló y examinó el codo de la tubería. Odiaba
tener que utilizar las manos y tener que agacharse, pues siempre le daba tos.
La señora Parsons lo miró con desánimo.
—Si Tom estuviera en casa, lo arreglaría en un santiamén —dijo—. Le
encantan estas cosas. Se le dan muy bien los trabajos manuales.
Parsons trabajaba con Winston en el Ministerio de la Verdad. Era un
hombre grueso, pero activo y de una estupidez desquiciante: un amasijo de
entusiasmos imbéciles, uno de esos tipos sumisos que nunca se cuestionaban
nada y de quienes la estabilidad del Partido dependía aún más que de la
Policía del Pensamiento. A los treinta y cinco años lo habían echado de la
Liga Juvenil, y antes se las había arreglado para quedarse en los Espías un
año más de la edad legal. En el Ministerio desempeñaba un puesto
subordinado que no requería inteligencia alguna, aunque era una figura
destacada en el Comité Deportivo y en todos los demás comités encargados
de organizar excursiones comunitarias, manifestaciones espontáneas,
campañas de ahorro y actividades voluntarias en general. Entre jadeos y con
silencioso orgullo se jactaba de haber ido al Centro Comunitario todas las
tardes de los últimos cuatro años. Un penetrante olor a sudor, una especie de
testimonio inconsciente de lo fatigoso de su existencia, lo seguía allí donde
iba y persistía incluso cuando se marchaba.
—¿Tienes una llave inglesa? —preguntó Winston, toqueteando la tuerca
de la tubería.
—Una llave inglesa —repitió la señora Parson, con impotencia—. No
estoy segura. A lo mejor los niños…
Se oyeron varios pisotones y otro trompetazo del peine cuando los niños
entraron corriendo en el salón. La señora Parsons le llevó la llave inglesa.
Winston dejó correr el agua y quitó asqueado la bola de cabellos humanos
que había bloqueado el desagüe. Se limpió los dedos como pudo con agua del
grifo y regresó a la otra habitación.
—¡Arriba las manos! —gritó una voz espantosa.
Un niño guapo y de aspecto cruel, que aparentaba unos nueve años, había
salido de detrás de la mesa y le estaba apuntando con una pistola automática
de juguete, mientras su hermanita, unos dos años más pequeña, hacía el
mismo gesto con un trozo de madera. Ambos llevaban los pantalones cortos
de color azul, las camisas grises y los pañuelos rojos del uniforme de los
Espías. Winston levantó las manos, aunque la actitud del niño era tan
agresiva que lo hizo con la desasosegante sensación de que aquello no era
exactamente un juego.
—¡Eres un traidor! —chilló el niño—. ¡Un criminal mental! ¡Un espía de
Eurasia! ¡Te voy a pegar un tiro, te vaporizaré y te enviaré a las minas de sal!
De pronto, los dos empezaron a saltar en torno a él gritando «¡Traidor!» y
«¡Criminal mental!», la niña imitaba todos los gestos de su hermano. Era un
poco inquietante, como cuando uno ve retozar a unas crías de tigre que
pronto se convertirán en devoradores de hombres. En los ojos del crío había
una calculada inquina, un evidente deseo de golpear o patear a Winston y la
convicción de ser casi lo bastante mayor para hacerlo. Era una suerte que la
pistola no fuese de verdad, pensó Winston.
Los ojos de la señora Parsons fueron nerviosos de Winston a los niños y
otra vez a Winston. A la luz del salón, él vio con interés que realmente había
polvo en las arrugas de su cara.
—Son muy ruidosos —dijo—. Están disgustados porque no han podido ir
a ver la ejecución, sí señor. Yo estoy demasiado ocupada para llevarlos y su
padre no llegará a tiempo del trabajo.
—¿Por qué no podemos ir a ver la ejecución? —rugió el niño con su
atronadora voz.
—¡Queremos ver la ejecución! ¡Queremos ver la ejecución! —salmodió
la niñita sin dejar de dar saltos.
Winston recordó que esa tarde iban a ahorcar en el Parque a unos
prisioneros de Eurasia culpables de crímenes de guerra. Había una ejecución
al mes y era un espectáculo muy popular. A los niños siempre les hacía
mucha ilusión ir. Se despidió de la señora Parsons y fue hacia la puerta. Pero
apenas había dado seis pasos, cuando algo le golpeó en la nuca y notó un
dolor horrible, como si le hubiesen clavado un alambre al rojo vivo. Se volvió
justo a tiempo de ver a la señora Parsons forcejeando con su hijo en el umbral
mientras el niño se guardaba un tirachinas.
—Goldstein —gritó el crío cuando se cerró la puerta. Pero lo que más
sorprendió a Winston fue la mirada de pavor e impotencia pintada en el rostro
grisáceo de la mujer.
Una vez en el piso cruzó a toda prisa por delante de la telepantalla y
volvió a sentarse a la mesa sin dejar de frotarse la nuca. La música de la
telepantalla se había interrumpido. Una seca voz militar estaba leyendo, con
una especie de brutal delectación, una descripción del armamento de la nueva
fortaleza flotante que acababan de anclar entre Islandia y las islas Feroe.
Con esos niños, pensó, la pobre mujer debía vivir aterrorizada. Uno o dos
años más y estarían vigilándola día y noche en busca de indicios de
heterodoxia. Hoy en día casi todos los niños eran horribles. Lo peor era que
organizaciones como la de los Espías los convertían sistemáticamente en
salvajes incontrolables, y, sin embargo, eso no producía en ellos la menor
tendencia a rebelarse contra la disciplina del Partido. Al contrario: adoraban
al Partido y todo lo que tuviera que ver con él. Las canciones, los desfiles, las
banderas, las excursiones, la instrucción con rifles de juguete, la repetición de
las consignas a voz en grito, la adoración al Hermano Mayor, para ellos todo
era como un divertidísimo juego. Toda su agresividad se volcaba hacia fuera,
contra los enemigos del Estado, contra los extranjeros, los traidores, los
saboteadores y los criminales mentales. Era casi normal que los mayores de
treinta años temieran a sus propios hijos. Y con razón, pues apenas pasaba
una semana sin que el Times publicara un párrafo explicando cómo algún
mocoso fisgón —un «héroe infantil» era la expresión utilizada generalmente
— había oído alguna observación comprometedora y había denunciado a sus
padres a la Policía del Pensamiento.
El dolor del proyectil del tirachinas se había pasado. Cogió con desgana
la pluma, preguntándose si se le ocurriría alguna otra cosa. De pronto empezó
a pensar otra vez en O’Brien.
Hacía unos años —¿cuánto tiempo haría? Debían de ser unos siete años—
había soñado que andaba por una habitación totalmente a oscuras. Alguien
que estaba sentado a su lado le había dicho al pasar: «Nos encontraremos
donde no hay oscuridad». Lo había dicho en voz muy baja, en tono casual,
como si se tratara de una observación y no de una orden. Él había seguido sin
detenerse. Lo curioso era que en aquel momento, en el sueño, las palabras no
le habían causado mucha impresión. Solo después, y muy poco a poco,
parecían haber cobrado sentido. Ahora ya no recordaba si había visto a
O’Brien por vez primera antes o después de tener ese sueño, ni cuándo había
reparado en que la voz era la de O’Brien. Pero en todo caso no tenía la menor
duda de que quien le había hablado en la oscuridad había sido O’Brien.
Winston nunca había podido estar seguro —ni siquiera después del cruce de
miradas de esa mañana— de si O’Brien era un amigo o un enemigo. Ni
tampoco parecía tener mayor importancia. Entre ellos había un vínculo de
entendimiento más importante que los afectos o el partidismo. «Nos
encontraremos donde no hay oscuridad», había dicho. Winston ignoraba qué
quería decir con eso, pero sabía que de un modo u otro se haría realidad.
La voz de la telepantalla se interrumpió. Un toque de trompeta claro y
diáfano flotó en el aire estancado. La voz continuó en tono chirriante.
—¡Atención! ¡Atención, por favor! Acabamos de recibir una última hora
del frente malabar. Nuestras tropas han logrado una gloriosa victoria en el sur
de la India. Estoy autorizado a decir que la batalla de la que estamos
informando podría muy bien acercar la guerra a su final. He aquí la noticia…
«Malas noticias», pensó Winston. Y, efectivamente, después de la
sangrienta descripción de la aniquilación de uno de los ejércitos de Eurasia,
con magníficas cifras de muertos y prisioneros, llegó el anuncio de que, a
partir de la semana siguiente, la ración de chocolate se reduciría de treinta
gramos a veinte.
Winston volvió a eructar. El efecto de la ginebra empezaba a disiparse y
le dejó una sensación de desánimo. La telepantalla —ya fuese para celebrar la
victoria o para borrar el recuerdo del chocolate perdido— empezó a emitir
«Por ti, Oceanía». En teoría, había que ponerse en posición de firmes. Pero en
aquel rincón era invisible.
«Por ti, Oceanía» dio paso a otra música más intrascendente. Winston fue
hacia la ventana, dándole la espalda a la telepantalla. El día seguía frío y
despejado. En la distancia estalló con un estruendo sordo y reverberante una
bomba volante. Últimamente caían en Londres entre veinte y treinta a la
semana.
En la calle, el viento movía el cartel roto de aquí para allá y la palabra
«Socing» aparecía y desaparecía. Socing. Los sagrados principios del Socing.
La nuevalengua, el doblepiensa, la mutabilidad del pasado. Se sintió como si
estuviese recorriendo los bosques del fondo del mar, perdido en un mundo
monstruoso donde él mismo era el monstruo. Estaba solo. El pasado estaba
muerto, el futuro era inimaginable. ¿Qué certeza tenía de que quedara una
sola persona con vida de su parte? ¿Y cómo saber si el dominio del Partido
no duraría eternamente? A modo de respuesta, los tres eslóganes en la blanca
fachada del Ministerio de la Verdad le recordaron que:
LA GUERRA ES LA PAZ
LA LIBERTAD ES LA ESCLAVITUD
LA IGNORANCIA ES LA FUERZA
Sacó del bolsillo una moneda de veinticinco céntimos. Ahí también con
letra clara y minúscula estaban inscritos los tres eslóganes, y, en el reverso, el
busto del Hermano Mayor. Incluso en las monedas parecía que sus ojos te
siguieran. En las monedas, en los sellos de correos, en las cubiertas de los
libros, en las banderas, en los carteles y en las envolturas de las cajetillas de
tabaco… en todas partes. Siempre aquellos ojos y aquella voz que te
envolvía. Dormido o despierto, trabajando o comiendo, en casa o en la calle,
en el baño o en la cama… no había escapatoria. Lo único que te pertenecía
eran los pocos centímetros cúbicos del interior de tu cráneo.
El sol se había desplazado y las miles de ventanas del Ministerio de la
Verdad, ahora que no reflejaban la luz, parecían tan sombrías como las
aspilleras de una fortaleza. Al ver la enorme mole piramidal se le encogió el
corazón. Era demasiado fuerte, no podía ser asaltado. No lo echarían abajo ni
mil bombas volantes. Volvió a preguntarse para quién estaba escribiendo el
diario. Para el futuro, para el pasado… para una época que podía ser
imaginaria. Y por delante tenía no la muerte, sino la aniquilación. Reducirían
el diario a cenizas y a él a vapor. Solo la Policía del Pensamiento leería lo que
había escrito, antes de borrarlo de la existencia y del recuerdo de cualquiera.
¿Cómo apelar al futuro si no podía sobrevivir ni rastro de ti, ni siquiera una
palabra anónima garabateada en una hoja de papel?
La telepantalla dio las catorce. Debía marcharse en diez minutos. Tenía
que estar de vuelta en el trabajo a las catorce treinta.
Curiosamente, las campanadas parecieron infundirle nuevos ánimos. Era
un fantasma solitario pronunciando una verdad que nadie oiría. Pero,
mientras la pronunciara, la continuidad no se interrumpiría. El legado de la
humanidad se transmitía no haciéndose oír, sino conservando la cordura.
Volvió a la mesa, mojó la pluma en el tintero y escribió:
Al futuro o al pasado, a un tiempo en el que el pensamiento sea libre, en el que los
hombres sean diferentes unos de otros y no vivan solos… a un tiempo en que la verdad
exista y lo que se haga no se pueda deshacer.
Desde la época de la uniformidad, desde la época de la soledad, desde la época del
Hermano Mayor, desde la época del doblepiensa… ¡saludos!
Ya estaba muerto, pensó. Le pareció que, solo ahora que había empezado
a poder formular sus pensamientos, había dado el paso decisivo. Las
consecuencias de cada acto están incluidas en el propio acto. Escribió:
El crimental no supone la muerte: el crimental ES la muerte.
Ahora que se había reconocido como un muerto, seguir con vida el mayor
tiempo posible se convirtió en algo crucial. Tenía dos dedos de la mano
derecha manchados de tinta: he ahí el típico detalle que podía traicionarte.
Cualquier fanático entrometido del Ministerio (probablemente una mujer,
alguien como aquella rubia o la chica morena del Departamento de Ficción)
podía empezar a preguntarse por qué había estado escribiendo a la hora de la
comida, por qué había utilizado una pluma, qué era lo que había escrito, y
luego ir con el soplo al lugar indicado. Fue al cuarto de baño y se lavó la tinta
cuidadosamente con el áspero jabón marrón, que raspaba la piel como papel
de lija y era por tanto muy adecuado para ese propósito.
Guardó el diario en el cajón. Era inútil pensar en esconderlo, pero al
menos podía saber si habían descubierto su existencia. Un cabello colocado
entre las páginas sería demasiado evidente. Con la punta del dedo cogió un
grano de polvo blancuzco fácil de identificar y lo dejó en la esquina de la
tapa, de donde por fuerza se caería si alguien movía el libro.
3
Winston estaba soñando con su madre.
Debía de tener unos diez u once años cuando desapareció su madre. Era
una mujer alta, elegante, más bien callada, de movimientos lentos y precioso
cabello rubio. A su padre lo recordaba de manera más vaga como un hombre
moreno y delgado, vestido siempre pulcramente de negro (Winston recordaba
sobre todo la suela finísima de los zapatos de su padre) y con gafas. Era
evidente que los dos debieron de ser engullidos por una de las primeras
grandes purgas de los años cincuenta.
En ese momento su madre estaba con su niña pequeña en brazos por
debajo de donde él se encontraba. Winston apenas recordaba a su hermana,
solo a un bebé pequeño y débil, siempre silencioso y de ojos muy grandes y
despiertos. Ambas lo estaban mirando. Se hallaban en algún lugar
subterráneo —el fondo de un pozo, por ejemplo, o una tumba muy profunda
— que cada vez se alejaba más de él. Era el salón de un barco que se hundía,
y las dos lo miraban a través del agua oscura. Aún había aire en el salón,
todavía podían verlo y él a ellas, pero seguían hundiéndose en las verdes
aguas que de un momento a otro las cubrirían para siempre. Él estaba al aire
libre mientras a ellas se las tragaba la muerte, y si estaban ahí abajo era
porque él estaba arriba. Winston lo sabía y ellas también, y por la expresión
de su cara era evidente que así era. No vio ningún reproche en su rostro ni en
su corazón, solo la conciencia de que debían morir para que él pudiera seguir
con vida y de que eso formaba parte del orden inevitable de las cosas.
No recordaba lo que había ocurrido, pero en su sueño supo que de algún
modo su madre y su hermana habían sacrificado su vida por él. Era uno de
esos sueños que, pese a conservar un ambiente onírico característico, son una
continuación de la propia vida intelectual, y en los que uno comprende
hechos e ideas que siguen pareciendo nuevos y valiosos después de despertar.
Winston reparó de pronto en que la muerte de su madre, hacía casi treinta
años, había sido trágica y triste de un modo que ya no era posible. Intuyó que
la tragedia pertenecía al pasado, a una época en la que aún había intimidad,
amor y amistad, y en la que los miembros de una familia se apoyaban unos a
otros sin necesidad de tener un motivo. El recuerdo de su madre le
atormentaba porque había muerto queriéndolo, cuando él era demasiado
joven y egoísta para corresponderle, y porque, de algún modo que él no
acertaba a recordar, se había sacrificado por una idea de la lealtad que era
privada e inalterable. Cosas así ya no podían ocurrir hoy. Ahora había miedo,
odio y dolor, pero no emociones dignas, ni penas complejas o profundas.
Todo eso le pareció ver en los grandes ojos de su madre y su hermana que lo
miraban a través de las aguas verdes, a cientos de brazas de profundidad,
mientras seguían hundiéndose.
De pronto se vio de pie de un montículo cubierto de hierba una tarde de
verano en la que los rayos oblicuos del sol doraban el suelo. El paisaje que
estaba contemplando aparecía con tanta frecuencia en sus sueños que nunca
estaba seguro de si lo había visto o no en el mundo real. Cuando pensaba en
él estando despierto lo llamaba el País Dorado. Era un prado viejo y
mordisqueado por los conejos, atravesado por un sendero y con alguna topera
aquí y allá. En el seto descuidado que había al otro lado del prado las ramas
de los olmos se cimbreaban levemente con la brisa y el follaje se estremecía
como el cabello de una mujer. Cerca de allí, aunque no pudiera verlo, había
un río lento y cristalino donde los mújoles nadaban en las pozas a la sombra
de los sauces.
La chica del cabello oscuro corría hacia él a través del prado. Con un
rápido movimiento se quitó la ropa y la echó desdeñosa a un lado. Su cuerpo
era blanco y suave, pero no despertó en él ningún deseo, de hecho apenas la
miró. Lo que le abrumó en ese instante fue su admiración por el gesto con
que se había despojado de la ropa. Esa gracia y despreocupación parecieron
aniquilar toda una cultura y todo un sistema de pensamiento, como si el
Hermano Mayor, el Partido y la Policía del Pensamiento pudiesen reducirse a
la nada con un sencillo movimiento del brazo. También eso era un gesto de
otra época. Winston despertó con la palabra «Shakespeare» en los labios.
La telepantalla estaba emitiendo un silbido desquiciante que continuó
sonando treinta segundos. Eran las cero siete quince, la hora de despertarse
de los empleados en las oficinas. Haciendo un esfuerzo, Winston se levantó
de la cama —desnudo porque un miembro del Partido Exterior recibía solo
tres mil cupones de ropa al año y un pijama eran seiscientos—, se puso una
camiseta de tirantes y unos pantalones cortos que había tirados sobre una
silla. Los Ejercicios Gimnásticos empezarían en tres minutos. Justo después
se dobló con un violento ataque de tos que casi siempre le daba después de
levantarse. Se le vaciaron tanto los pulmones que para empezar a respirar otra
vez tuvo que tumbarse de espaldas y dar unas profundas bocanadas. Las
venas se le habían hinchado con el esfuerzo y la variz empezó a picarle.
—¡Grupo de treinta a cuarenta! —ladró una penetrante voz de mujer—.
¡Grupo de treinta a cuarenta! Ocupad vuestro sitio, por favor. ¡De treinta a
cuarenta!
Winston se puso en posición de firmes delante de la telepantalla, donde
había aparecido ya la imagen de una joven, escuálida pero musculosa, vestida
con una blusa y unas zapatillas deportivas.
—¡Flexionad y extended los brazos! —dijo con voz seca—. Contad
conmigo. ¡Uno, dos, tres, cuatro! ¡Vamos, camaradas, un poco más de
entusiasmo! ¡Uno, dos, tres, cuatro! ¡Uno, dos, tres, cuatro…!
El dolor del acceso de tos no había disipado la impresión causada por el
sueño en la imaginación de Winston y los movimientos rítmicos de los
ejercicios contribuyeron en cierto modo a reforzarla. Mientras extendía los
brazos mecánicamente adelante y atrás, sin perder la expresión de alegría que
se consideraba apropiada durante los Ejercicios Gimnásticos, se esforzó por
recordar aquel oscuro período de su primera infancia. Era muy difícil. Más
allá de los años cincuenta todo estaba borroso. Sin registros externos en los
que basarse, incluso el perfil de tu propia vida perdía nitidez. Recordabas
acontecimientos cruciales que tal vez no hubiesen sucedido, detalles de
incidentes aislados, aunque sin poder recobrar su ambiente, y largos períodos
en blanco a los que no se podía asignar nada. Entonces todo había sido
distinto. Incluso los nombres y las formas de los países. La Franja Aérea
Uno, por ejemplo, no se llamaba así, sino Inglaterra o Gran Bretaña, aunque
estaba seguro de que Londres siempre se había llamado Londres.
Winston no recordaba ningún momento en el que su país no hubiese
estado en guerra, aunque era evidente que había habido un largo período de
paz en su infancia, porque uno de sus primeros recuerdos era un ataque aéreo
que había cogido a todo el mundo por sorpresa. Quizá fuese cuando cayó la
bomba atómica en Colchester. No recordaba aquel ataque aéreo concreto,
aunque sí la mano de su padre cogida a la suya mientras bajaban a toda prisa
a un lugar subterráneo por una escalera de caracol que resonaba con sus
pisadas y que le cansó tanto las piernas que empezó a lloriquear y tuvieron
que detenerse a descansar. Su madre les seguía muy atrás con movimientos
soñolientos. Llevaba en brazos al bebé, aunque tal vez fuese solo un hato de
mantas: no estaba seguro de que su hermana hubiese nacido ya. Por fin
llegaron a un sitio ruidoso y abarrotado que resultó ser una estación del
metro.
Había gente sentada sobre las losas de piedra del suelo mientras otros se
apretaban en literas metálicas. Winston, su madre y su padre encontraron un
sitio en el suelo, al lado de una pareja de ancianos que se acurrucaban en una
litera. El hombre llevaba un pulcro traje de color oscuro y una gorra de tela
sobre el cabello cano, tenía el rostro rubicundo y los ojos azules y lacrimosos.
Apestaba a ginebra. Parecía exudarla por la piel en lugar de sudor, y
cualquiera habría dicho que lo que brotaba de sus ojos también era ginebra.
Pero, aunque estuviese un poco borracho, su dolor era genuino e
insoportable. Winston supuso de un modo infantil que acababa de ocurrirle
algo imperdonable que no tenía remedio. También le pareció saber lo que era.
Alguien a quien amaba aquel anciano, tal vez una nieta pequeña, había
muerto. Cada pocos minutos el hombre repetía:
—No deberíamos habernos fiado de ellos. Te lo dije, Ma, ¿lo recuerdas?
Eso nos pasa por fiarnos de ellos. Te lo había dicho. No deberíamos habernos
fiado de esos cabrones.
Pero Winston no recordaba quiénes eran esos cabrones de los que no
deberían haberse fiado.
A partir de esa época, la guerra había sido incesante, aunque para ser
precisos no se había tratado siempre de la misma guerra. Varios meses de su
infancia había habido confusos combates callejeros en el propio Londres, y
algunos los recordaba con mucha claridad. Pero reconstruir la historia de
aquel período y decir quién luchaba con quién en cada momento habría sido
totalmente imposible, puesto que no había registros escritos y nadie hablaba
más que de la situación presente. En aquel momento, por ejemplo, en 1984
(si es que estaban en 1984), Oceanía estaba en guerra con Eurasia y era aliada
de Esteasia. En ningún foro público ni privado se admitía jamás que las tres
potencias se hubiesen alineado nunca de otro modo. En realidad, Winston
sabía muy bien que apenas hacía cuatro años que Oceanía había estado en
guerra con Esteasia y aliada con Eurasia. Pero eso era solo un jirón de
conocimiento furtivo que tenía porque su memoria no estaba controlada del
todo. Oficialmente, el cambio de aliados no había sucedido nunca. Oceanía
estaba en guerra con Eurasia, y por tanto Oceanía siempre había estado en
guerra con Eurasia. El enemigo de cada momento representaba siempre el
mal absoluto, y de ahí se deducía que cualquier pacto pasado o futuro con él
fuese inconcebible.
Lo más terrible, reflexionó por enésima vez mientras echaba dolorido los
hombros hacia atrás (estaban girando el cuerpo por la cintura con las manos
en las caderas, un ejercicio que se suponía que era beneficioso para los
músculos de la espalda), lo más terrible era que cabía la posibilidad de que
todo fuese cierto. Si el Partido podía echar mano al pasado y decir de este o
aquel acontecimiento: «Nunca ocurrió», era mucho más aterrador que la mera
tortura y la muerte.
El Partido afirmaba que Oceanía jamás había sido aliada de Eurasia. Él,
Winston Smith, sabía que Oceanía había estado aliada con Eurasia apenas
cuatro años antes. Pero ¿existía ese conocimiento? Solo en su propia
conciencia, que en cualquier caso pronto sería aniquilada. Y, si todos
aceptaban la mentira impuesta por el Partido —si todos los archivos contaban
la misma mentira—, la mentira pasaba a la historia y se convertía en verdad.
«Quien controla el pasado —decía la consigna del Partido— controla el
futuro. Quien controla el presente controla el pasado». Y aun así el pasado, a
pesar de ser alterable por naturaleza, nunca había sido alterado. Lo que era
cierto hoy lo había sido siempre y lo sería hasta el fin de la eternidad. Era
muy sencillo. Lo único que se necesitaba era una interminable serie de
victorias sobre tu propia memoria. Lo llamaban «control de la realidad» y, en
nuevalengua, «doblepiensa».
—¡Descanso! —graznó la instructora, en tono un poco más cordial.
Winston bajó los brazos y llenó los pulmones de aire muy despacio. Su
imaginación se deslizó por el laberíntico mundo del doblepiensa. Saber y no
saber, tener plena conciencia de algo que sabes que es verdad y al mismo
tiempo contar mentiras cuidadosamente elaboradas, mantener a la vez dos
opiniones sabiendo que son contradictorias y creer en ambas, utilizar la
lógica en contra de la lógica, repudiar la moralidad en nombre de la
moralidad misma, creer que la democracia era imposible y que el Partido era
el garante de la democracia, olvidar lo que hacía falta olvidar y luego
recordarlo cuando hacía falta, para luego olvidarlo otra vez. Y, por encima de
todo, aplicar ese mismo proceso al propio proceso. Esa era la mayor sutileza:
inducir conscientemente a la inconsciencia, y luego, una vez más, volverse
inconsciente del acto de hipnosis que acababas de realizar. Incluso la
comprensión del término «doblepiensa» implicaba el uso del doblepiensa.
La instructora había vuelto a decirles que se pusieran en posición de
firmes.
—¡Y ahora veamos quiénes pueden tocarse la punta del pie! —dijo con
entusiasmo—. Flexionaos desde las caderas, por favor, camaradas. ¡Uno,
dos! ¡Uno, dos…!
Winston odiaba aquel ejercicio que hacía que le doliera desde los talones
hasta las nalgas y a menudo acababa causándole otro acceso de tos. Sus
meditaciones perdieron su cualidad en parte placentera. El pasado, reflexionó,
no solo había sido alterado, sino destruido. Pues ¿cómo establecer el hecho
más evidente cuando no había ninguna otra prueba que tu propia memoria?
Intentó recordar en qué año había oído hablar por vez primera del Hermano
Mayor. Debió de ser en los años sesenta, aunque era imposible estar seguro.
Por supuesto, en la historia del Partido, el Hermano Mayor aparecía como
líder y guardián de la Revolución desde sus primeros días. Sus logros habían
ido retrasándose en el tiempo hasta hacerlos extensivos al mundo casi mítico
de los «años treinta y cuarenta», cuando los capitalistas con sus extraños
sombreros cilíndricos todavía conducían por las calles de Londres en coches
grandes y relucientes o en carruajes tirados por caballos con ventanillas de
cristal. Era imposible saber hasta qué punto esa leyenda era cierta o
inventada. Winston no recordaba ni siquiera la fecha en que había cobrado
existencia el Partido. No creía haber oído la palabra Socing antes de 1960,
aunque era posible que el nombre en viejalengua —es decir, «socialismo
inglés»— hubiese sido corriente antes. Todo se fundía en una neblina. A
veces podías dar con una mentira palmaria. No era cierto, por ejemplo, que,
como se decía en los libros de historia, el Partido hubiese inventado el
aeroplano. Winston recordaba haber visto aeroplanos desde su más tierna
infancia. Pero era imposible demostrarlo. Nunca había pruebas. Solo una vez
en toda su vida había tenido en sus manos una prueba documental inequívoca
de la falsificación de un hecho histórico. Y en aquella ocasión…
—¡Smith! —gritó la voz enfadada desde la telepantalla—. ¡6079 Smith
W! ¡Sí, tú!, ¡flexiónate más, por favor! Puedes hacerlo mejor. No te estás
esforzando. ¡Más, por favor! Así está mejor, camarada. Y ahora descanso
todo el mundo y fijaos bien.
Un repentino sudor ardiente le había cubierto todo el cuerpo a Winston.
Su rostro siguió totalmente inescrutable. ¡Nunca muestres desánimo! ¡Nunca
muestres enfado! El más leve parpadeo podía delatarte. Se quedó observando
cómo la instructora elevaba los brazos sobre la cabeza y —no podía decirse
que con gracia, aunque sí con notables pulcritud y eficiencia— se flexionaba
y se cogía los dedos de los pies.
—¡Ahí tenéis, camaradas! ¡Así es como quiero veros hacerlo! Fijaos otra
vez. Tengo treinta y nueve años y he tenido cuatro hijos. Mirad. —Volvió a
flexionarse—. ¿Veis que no estoy doblando las rodillas? Si queréis podéis
hacerlo —añadió mientras se incorporaba—. Cualquiera que no haya
cumplido los cuarenta y cinco es perfectamente capaz de tocarse la punta de
los dedos. No todos tenemos el privilegio de combatir en el frente, pero al
menos podemos mantenernos en forma. ¡Recordad a nuestros muchachos en
el frente malabar! ¡Y a los marineros de las fortalezas flotantes! Pensad en
todo lo que tienen que soportar. Y ahora volved a intentarlo. Eso está mejor,
camarada, mucho mejor —añadió en tono alentador mientras Winston, con
un violento estirón, conseguía tocarse la punta de los pies por primera vez en
varios años sin doblar las rodillas.