Es en el momento de empezar cuando hay que cuidar atentamente que
los equilibrios queden establecidos de la manera más exacta. Y esto lo
sabe bien cada hermana Bene Gesserit. Así, para emprender este
estudio acerca de la vida de Muad’Dib, primero hay que situarlo
exactamente en su tiempo: nacido en el 57º año del Emperador
Padishah, Shaddam IV. Y hay que situar muy especialmente a Muad’Dib
en su lugar: el planeta Arrakis. Y no hay que dejarse engañar por el
hecho de que nació en Caladan y vivió allí los primeros quince años de
su vida. Arrakis, el planeta conocido como Dune, será siempre su lugar.
Del Manual de Muad’Dib , por la PRINCESA IRULAN
En la semana que precedió a la partida hacia Arrakis, cuando el frenesí
de los últimos preparativos había alcanzado un nivel casi insoportable,
una vieja mujer acudió a visitar a la madre del muchacho, Paul.
Era una suave noche en Castel Caladan, y las antiguas piedras que
habían sido el hogar de los Atreides durante veintisiete generaciones
estaban impregnadas de aquel húmedo frescor que presagiaba un
cambio de tiempo.
La vieja mujer fue introducida por una puerta secreta y conducida a
través del abovedado pasadizo hasta la habitación de Paul, donde pudo
observarlo un instante mientras yacía en su lecho.
A la débil luz de una lámpara a suspensor que flotaba cerca del suelo,
Paul, medio dormido, distinguía apenas la voluminosa silueta inmóvil en
el umbral, y la de su madre, un paso más atrás. La vieja mujer era como
la sombra de una bruja… con sus cabellos como tela de araña
enmarañados alrededor de sus oscuras facciones y sus ojos brillando
como piedras preciosas.
—¿No es un poco pequeño para su edad, Jessica? —preguntó la vieja
mujer. Su voz silbaba y vibraba como la de un baliset mal afinado.
La madre de Paul respondió con su suave voz de contralto:
—Es bien sabido que entre los Atreides el crecimiento es algo tardío,
Vuestra Reverencia.
—Se dice, se dice —siseó la vieja mujer—. Pero ya tiene quince años.
—Sí, Vuestra Reverencia.
6/685
—Está despierto y nos está escuchando —dijo la vieja mujer—. Astuto
pillo —se rio—. Pero la nobleza necesita de la astucia. Y si es realmente
el Kwisatz Haderach… bien…
En las sombras de su lecho, Paul entrecerró los ojos hasta reducirlos a
dos líneas. Dos óvalos brillantes como los de un pájaro, los ojos de la
vieja mujer, parecieron dilatarse y llamear mientras se clavaban en los
suyos.
—Duerme bien, astuto pillo —murmuró la vieja mujer—. Mañana
necesitarás de todas tus facultades para afrontar mi gom jabbar.
Y desapareció, arrastrando afuera a su madre y cerrando la puerta con
un ruido sordo.
Paul permaneció desvelado, preguntándose: ¿Qué será un gom jabbar?
Entre toda la confusión de aquel período de cambio, la vieja mujer era
lo más extraño que había podido ver.
Vuestra Reverencia.
Y ella se había dirigido a su madre Jessica como a una sirvienta en lugar
de como lo que ella era: una Dama Gesserit, la concubina de un duque y
la madre del heredero ducal.
¿Es un gom jabbar algo de Arrakis que debo conocer antes de que
vayamos allí? , se preguntó.
Silabeó aquellas extrañas palabras: Gom jabbar … Kwisatz Haderach .
Eran tantas cosas que aprender. Arrakis era un lugar tan distinto a
Caladan que la mente de Paul se perdía ante su solo pensamiento.
Arrakis… Dune… el Planeta del Desierto.
Thufir Hawat, el Maestro de Asesinos de su padre, le había explicado:
sus mortales enemigos, los Harkonnen, habían residido en Arrakis
durante ochenta años, gobernando el planeta en un cuasi-feudo bajo un
contrato con la Compañía CHOAM para la extracción de la especia
geriátrica, la melange. Ahora, los Harkonnen iban a ser reemplazados
por la Casa de los Atreides en pleno-feudo… una aparente victoria para
el Duque Leto. Pero, había dicho Hawat, esta apariencia contenía un
peligro mortal, ya que el Duque Leto era popular entre las Grandes
Casas del Landsraad.
—Un hombre demasiado popular provoca los celos de los poderosos —
había dicho Hawat.
Arrakis… Dune… el Planeta del Desierto.
7/685
Paul se durmió de nuevo y soñó en una caverna arrakena, con seres
silenciosos irguiéndose a su alrededor a la pálida claridad de los globos.
Todo era solemne, como en el interior de una catedral, y oía un débil
sonido, el drip-drip-drip del agua. Aún soñando, Paul sabía sin embargo
que al despertar lo recordaría todo. Siempre recordaba sus sueños
premonitorios.
El sueño se desvaneció.
Paul se despertó en el tibio lecho y pensó… pensó. Aquel mundo de
Castel Caladan, donde no tenía juegos ni compañeros de su edad, quizá
no mereciera la menor tristeza. El doctor Yueh, su preceptor, le había
dado a entender de forma ocasional que el sistema de castas de los
faufreluches no era tan rígido en Arrakis. En el planeta había gente que
vivía al borde del desierto sin un caid o un bashar que la gobernase: los
llamados Fremen, elusivos como el viento del desierto, que ni siquiera
figuraban en los censos de los Registros Imperiales.
Arrakis… Dune… el Planeta del Desierto.
Paul sintió sus propias tensiones y decidió practicar uno de los ejercicios
corporales-mentales que le había enseñado su madre. Tres rápidas
inspiraciones desencadenaron las respuestas: entró en estado de
percepción flotante… ajustó su conciencia… dilatación aórtica…
alejamiento de todo mecanismo no focalizado… concienciación
deliberada… enriquecimiento de la sangre e irrigación de las regiones
sobrecargadas… nadie obtiene alimento-seguridad-libertad sólo con el
instinto … La consciencia animal no se extiende más allá de un momento
dado, como tampoco admite la posibilidad de la extinción de sus
víctimas… el animal destruye y no produce… los placeres animales
permanecen encerrados en el nivel de las sensaciones sin alcanzar la
percepción… el ser humano necesita una escala graduada a través de la
cual poder ver el universo… una consciencia selectivamente focalizada,
esto forma su escala… La integridad del cuerpo depende del flujo
nervioso-sanguíneo, sensible a las necesidades de cada una de las
células… todos los seres/células/cosas son no permanentes… todo lucha
para mantener el flujo de la permanencia…
La lección pasó y pasó a través de la flotante consciencia de Paul.
Cuando el alba tocó la ventana con su luz amarillenta, Paul la sintió a
través de sus cerrados párpados; los abrió, oyendo los ecos de la
actividad del castillo, y los fijó en el dibujo del artesonado del techo.
La puerta del vestíbulo se abrió y apareció su madre, con sus cabellos
color bronce oscuro sujetos, formando como una corona mediante una
cinta negra, su rostro ovalado impasible y sus ojos verdes con una
expresión solemne.
—Estás despierto —dijo—. ¿Has dormido bien?
8/685
—Sí.
La observó, estudiándola, y notó la tensión en el movimiento de sus
hombros mientras escogía su ropa de las perchas en el armario.
Cualquier otro no se hubiera dado cuenta de aquella tensión, pero él
había sido educado a la Manera Bene Gesserit… a través de la más
minuciosa observación. Su madre se volvió, presentándole una casaca
de semiceremonia con el halcón rojo, emblema de los Atreides, bordado
en el bolsillo.
—Apresúrate y vístete —dijo—. La Reverenda Madre está esperando.
—Una vez soñé con ella —dijo Paul—. ¿Quién es?
—Fue mi preceptora en la escuela Bene Gesserit. Hoy es la Decidora de
Verdad del Emperador. Y, Paul… —vaciló—. Tienes que hablarle de tus
sueños.
—Lo haré. ¿Es ella la razón de que nos hayan dado Arrakis?
—No nos han dado Arrakis —Jessica sacudió un par de pantalones y los
colocó junto a la casaca, al lado del lecho—. No debes hacer esperar a
la Reverenda Madre.
Paul se sentó y pasó los brazos alrededor de sus rodillas.
—¿Qué es un gom jabbar?
El adiestramiento que había recibido le hizo percibir de nuevo la
invisible excitación de su madre, una motivación nerviosa que reconoció
como miedo.
Jessica se acercó a la ventana, corrió las cortinas y durante un instante
contempló, al otro lado del río, el monte Syubi.
—Pronto sabrás lo que es el gom jabbar… demasiado pronto —dijo.
Una vez más notó el miedo en su voz, y se sintió intrigado.
Jessica habló sin volverse:
—La Reverenda Madre está esperando en mis salones. Por favor,
apresúrate.
La Reverenda Madre Gaius Helen Mohiam estaba sentada en una silla
tapizada, observando acercarse a madre e hijo. A uno y otro lado, las
ventanas se abrían sobre la curva del río que corría hacia el sur y las
tierras de cultivo de los Atreides, pero la Reverenda Madre ignoraba el
paisaje. Aquella mañana le pesaban los años, lastrando sus hombros.
Hacía responsable de ello a aquel viaje a través del espacio, asociado
9/685
con aquella abominable Cofradía Espacial y sus oscuros designios. Pero
aquella era una misión que requería la atención personal de una Bene
Gesserit-con-la-Mirada. Y ni siquiera la propia Decidora de Verdad del
Emperador Padishah podía declinar tal responsabilidad cuando el deber
la llamaba.
¡Condenada Jessica! , exclamó para sí la Reverenda Madre. ¡Si al menos
nos hubiera engendrado una chica como se le había ordenado!
Jessica se detuvo a tres pasos de la silla y esbozó una pequeña
reverencia, con un ligero movimiento de su mano izquierda pellizcando
apenas su falda. Paul se dobló en una breve inclinación, como le había
enseñado su maestro de danza que debía hacerse… para usarlo en las
ocasiones «en que no hay ninguna duda acerca del rango de la otra
persona».
Los matices de la actitud de Paul no pasaron inadvertidos para la
Reverenda Madre.
—Es prudente, Jessica —dijo.
La mano de Jessica apretó el hombro de Paul. Por un latido de corazón,
el miedo pulsó a través de su palma. Pero recuperó rápidamente el
control.
—Así ha sido educado, Vuestra Reverencia.
¿Qué es lo que teme? , se preguntó Paul.
La vieja mujer estudió a Paul, cada detalle de él, en una sola mirada: el
rostro ovalado como el de Jessica, aunque más decidido… Cabellos: muy
negros, como los del Duque pero con la línea de la frente del abuelo
materno, aquel que no puede ser nombrado, así como su nariz, fina y
desdeñosa; y los ojos verdes y penetrantes del viejo Duque, su abuelo
paterno ya muerto.
Aquél sí que era un hombre que apreciaba el poder de la bravura…
incluso en la muerte , pensó la Reverenda Madre.
—La educación es una cosa —dijo—, los ingredientes de base otra. Ya
veremos —sus viejos ojos fulminaron a Jessica con una dura mirada—.
Déjanos. Te ordeno que practiques la meditación de paz.
Jessica retiró su mano del hombro de Paul.
—Vuestra Reverencia, yo…
—Jessica, sabes que hay que hacerlo.
Paul alzó sus ojos hacia su madre, perplejo.
10/685
Jessica se envaró.
—Sí… por supuesto.
Paul volvió a mirar a la Reverenda Madre.
La cortesía, y el obvio poder de la vieja mujer sobre su madre,
aconsejaban prudencia. Sin embargo, sintió crecer una rabiosa
aprensión ante el miedo que irradiaba de su madre.
—Paul… —Jessica inspiró profundamente—… esta prueba a la que vas a
ser sometido… es importante para mí.
—¿Prueba? —la miró.
—Recuerda que eres el hijo de un Duque —dijo Jessica. Dio media vuelta
y abandonó el salón a largos pasos, con un seco roce de su vestido. La
puerta se cerró sólidamente a sus espaldas.
Paul hizo frente a la vieja mujer, dominando su irritación.
—¿Desde cuándo se echa a Dama Jessica como si fuese una sirvienta?
Por un instante se dibujó una sonrisa en los ángulos de aquella vieja
boca.
—Dama Jessica fue mi sirvienta, muchacho, durante catorce años, en la
escuela —inclinó la cabeza—. Y una buena sirvienta, debo reconocerlo.
¡Y ahora, tú , acércate!
La orden fue como un latigazo. Paul se dio cuenta de que había
obedecido incluso antes de haber pensado en ello. Ha usado la Voz
contra mí , se dijo. Ella lo detuvo con un gesto, cerca de sus rodillas.
—¿Ves esto? —preguntó. Sacó de entre los pliegues de su ropa un cubo
de metal verde que tenía alrededor de quince centímetros de lado. Lo
hizo girar, y Paul vio que uno de sus lados estaba abierto… negro y
extrañamente aterrador. Ninguna luz penetraba en su abierta oscuridad.
—Mete tu mano derecha en esta caja —dijo ella.
El miedo se apoderó de Paul. Retrocedió, pero la vieja mujer dijo:
—¿Es así como obedeces a tu madre?
Afrontó la mirada de sus brillantes ojos de pájaro.
Lentamente, consciente de las compulsiones que surgían de su interior y
no podía rechazar, Paul metió su mano dentro de la caja. Al principio
experimentó una sensación de frío a medida que la oscuridad se
11/685
acercaba en torno a su mano, después sintió el contacto del liso metal
en sus dedos y un hormigueo, como si su mano se adormeciera.
Una mirada de rapaz apareció en el rostro de la vieja mujer. Apartó su
mano derecha de la caja y la puso, cerrada, al lado de la nuca de Paul.
Este vio un destello metálico y quiso volver la cabeza.
—¡Quieto! —dijo ella secamente.
¡Está usando de nuevo la Voz! Ella observó de nuevo fijamente su rostro.
—Tengo sujeto el gom jabbar cerca de tu cuello —dijo—. El gom jabbar,
el peor enemigo. Es una aguja con una gota de veneno en la punta.
¡Quieto! No te muevas, o el veneno te morderá.
Paul intentó deglutir, pero su garganta estaba seca. No conseguía
apartar su atención de aquel viejo rostro arrugado, aquellos ojos
brillantes, aquellas encías pálidas, aquellos dientes de metal plateado
que brillaban a cada palabra.
—El hijo de un Duque debe saber acerca de venenos —dijo—. Es algo de
nuestro tiempo, ¿no? El Musky, para envenenar tu bebida. El Aumas,
para envenenar tu comida. Los venenos rápidos, los venenos lentos y los
intermedios. Este es uno nuevo para ti: el gom jabbar. Sólo mata a los
animales.
El orgullo dominó el miedo de Paul.
—¿Pretendéis insinuar que el hijo de un Duque es un animal? —
preguntó.
—Digamos que sugiero que puedes ser humano —dijo—. ¡No te muevas!
Te lo advierto, no intentes escapar de mi lado. Soy vieja, pero mi mano
puede clavar esta aguja en tu cuello antes de que consigas alejarte lo
suficiente.
—¿Quién sois? —siseó Paul—. ¿Cómo habéis hecho para engañar a mi
madre y conseguir que me dejara a solas con vos? ¿Habéis sido enviada
por los Harkonnen?
—¿Los Harkonnen? ¡Cielos, no! Ahora, cállate —un seco dedo tocó su
nuca, y tuvo que refrenar su involuntaria urgencia de escapar de allí.
—Muy bien —dijo ella—. Has pasado la primera prueba. Ahora, esto es
lo que falta: si retiras tu mano de la caja, morirás. Esta es la única
regla. Deja tu mano en la caja, y vivirás. Quítala, y morirás.
Paul inspiró profundamente para evitar un estremecimiento.
12/685
—Si llamo, en un momento esto estará lleno de sirvientes que caerán
sobre vos, y seréis vos quien morirá.
—Los sirvientes no irán más allá de donde está tu madre, custodiando
esta puerta. Puedes estar seguro. Tu madre sobrevivió a esta prueba.
Ahora ha llegado tu turno. Siéntete honrado. Es raro que sometamos a
los chicos a ella.
La curiosidad redujo el miedo de Paul hasta un nivel controlable. Había
detectado la verdad en las palabras de la vieja mujer, no podía negarlo.
Si su madre estaba allí fuera de guardia… si realmente se trataba de
una prueba… Y fuera como fuese, sabía que no podía sustraerse a ella,
atrapado por aquella mano cerca de su nuca: el gom jabbar. Trajo a su
mente las palabras de la Letanía contra el Miedo del ritual Bene
Gesserit, tal como su madre se las había enseñado:
No conoceréis al miedo. El miedo mata la mente. El miedo es la pequeña
muerte que conduce a la destrucción total. Afrontaré mi miedo.
Permitiré que pase sobre mí y a través de mí. Y cuando haya pasado,
giraré mi ojo interior para escrutar su camino. Allá donde haya pasado
el miedo ya no habrá nada. Sólo estaré yo.
Sintió que la calma volvía a él y dijo:
—Terminemos ya con esto, vieja mujer.
—¡Vieja mujer! —gritó ella—. Tienes valor, no puede negarse. Bien,
vamos a ver esto, señor mío —se inclinó hacia él y su voz se convirtió en
un susurro—. Vas a sentir dolor en la mano, y mi gom jabbar tocará tu
cuello… y la muerte será tan rápida como el hacha del verdugo. Retira
la mano y el gom jabbar te matará. ¿Has comprendido?
—¿Qué hay en la caja?
—Dolor.
El escozor se hizo más intenso en su mano. Apretó los labios. ¿Cómo es
posible que esto sea una prueba? , se preguntó. El escozor se convirtió
en comezón.
—¿Has oído hablar de los animales que se devoran una pata para
escapar de una trampa? —dijo la vieja mujer—. Esa es la astucia a la
que recurriría un animal. Un humano permanecerá cogido en la trampa,
soportará el dolor y fingirá estar muerto para coger por sorpresa al
cazador y matarlo, y eliminar así un peligro para su especie.
La comezón aumentó en intensidad, hasta llegar a quemar.
—¿Por qué me hacéis esto? —preguntó.
13/685
—Para determinar si eres humano. Ahora, silencio.
Paul cerró fuertemente su mano izquierda, mientras la sensación de
quemadura aumentaba en la otra mano. Crecía lentamente: calor y más
calor… y más calor. Sintió que las uñas de su mano izquierda se
clavaban en su palma. Intentó sostener los dedos de su mano que ardía,
pero no consiguió moverlos.
—Se está quemando —siseó.
—¡Silencio!
El dolor ascendió por su brazo. El sudor perló su frente. Cada fibra de
su cuerpo le gritaba que retirara su mano de aquel pozo ardiendo…
pero… el gom jabbar. Sin volver la cabeza, intentó mover sus ojos para
ver aquella terrible aguja envenenada acechando a su cuello. Se dio
cuenta de que jadeaba e intentó dominarse sin conseguirlo.
¡Dolor!
Su mundo se vació por completo excepto su mano derecha inmersa en
aquella agonía y aquel rostro surcado de arrugas que lo miraba
fijamente a pocos centímetros del suyo.
Sus labios estaban tan secos que le costó separarlos.
¡Quema! ¡Quema!
Le pareció que la piel de aquella mano agonizante se arrugaba y
ennegrecía, se agrietaba, caía, dejando tan sólo huesos carbonizados.
¡Y luego todo cesó!
Como un interruptor que hubiera cortado el flujo de la corriente, el
dolor cesó.
Paul sintió que su brazo derecho temblaba, el sudor seguía chorreando
por todo su cuerpo.
—Ya basta —murmuró la vieja mujer—. ¡Kull wahad! Ningún hijo de
mujer había tenido que soportar nunca tanto. Es como si hubiera
querido que fracasaras —se retiró, apartando el gom jabbar de su
cuello—. Retira tu mano de la caja, joven, y míratela.
Reprimió un estremecimiento de dolor, y miró fijamente el oscuro hueco
donde su mano, como movida por voluntad propia, se obstinaba en
permanecer. El recuerdo del dolor le impedía el movimiento. La razón le
susurraba que no iba a sacar más que un muñón renegrido de aquella
caja.
14/685
—¡Retírala! —restalló ella.
Sacó la mano de la caja y la miró, atónito. Ni una señal. Ningún signo
de la agonía sufrida por su carne. Alzó la mano, la giró, distendió los
dedos.
—Dolor por inducción nerviosa —dijo ella—. No puedo ir por ahí
mutilando potenciales seres humanos. De todos modos, habría más de
uno que daría su mano por conocer el secreto de esta caja —la tomó y
la sumergió entre los pliegues de su ropa.
—Pero el dolor… —dijo Paul.
—El dolor —sorbió ruidosamente—. Un humano puede dominar
cualquier nervio del cuerpo.
Paul notó que su mano izquierda le dolía, la abrió, y descubrió cuatro
sangrantes marcas allí donde las uñas se habían clavado en su palma.
Dejó caer la mano a lo largo de su costado y miró a la vieja mujer.
—¿Hicisteis esto mismo a mi madre?
—¿Has tamizado alguna vez arena? —respondió ella.
La tangencial agresividad de su pregunta desencadenó en su mente un
nivel más alto de consciencia. Tamizar la arena. Asintió.
—Nosotras, las Bene Gesserit, tamizamos a la gente para descubrir a
los humanos.
Él levantó la mano derecha, intentando hallar el recuerdo de su dolor.
—¿Y eso es todo… el dolor?
—Te he observado en tu dolor, muchacho. El dolor es tan sólo el eje de la
prueba. Tu madre te ha enseñado la forma en que observamos. He visto
en ti los signos de esta enseñanza. Nuestra prueba consiste en provocar
una crisis y observar.
El tono de su voz confirmaba sus palabras. Paul dijo:
—Es cierto.
Ella lo miró. ¡Percibe la verdad! ¿Quizá sea el que estamos buscando?
¿Quizá sea realmente el que estamos buscando? Refrenó su excitación,
recordándose a sí misma: La esperanza ofusca la observación.
—Sabes cuando la gente cree en lo que dice —indicó.
15/685
—Lo sé.
Los armónicos de su voz confirmaban su capacidad experimentada. Ella
lo percibió y dijo:
—Quizá tú seas el Kwisatz Haderach. Siéntate, hermanito, aquí a mis
pies.
—Prefiero estar de pie.
—Tu madre se sentó a mis pies, una vez.
—Yo no soy mi madre.
—Me detestas un poco ¿eh? —Miró hacia la puerta y llamó—: ¡Jessica!
La puerta se abrió y Jessica apareció en el umbral, mirando la estancia
con ojos duros. Se suavizaron al ver a Paul. Consiguió sonreír
débilmente.
—Jessica, ¿has dejado alguna vez de odiarme? —preguntó la vieja mujer.
—Os quiero y os odio a la vez —dijo Jessica—. El odio… es a causa del
dolor que nunca podré olvidar. El amor… es…
—Sólo los hechos básicos —dijo la vieja mujer, pero su voz era suave—.
Puedes entrar ahora, pero guarda silencio. Cierra esa puerta y
asegúrate de que nadie nos interrumpa.
Jessica entró en la estancia, cerró la puerta y se inmovilizó, apoyada en
ella. Mi hijo vive , pensó. Mi hijo vive y es… humano. Yo lo sabía…
pero… vive. Ahora yo también puedo seguir viviendo. El contacto de la
puerta era duro y real contra su espalda. Todo en la estancia era
inmediato y ejercía presión contra sus sentidos.
Mi hijo vive.
Paul miraba a su madre. Ha dicho la verdad. Hubiera querido irse y
estar solo y pensar en aquella experiencia, pero sabía que no podría
hacerlo antes de recibir el permiso. La vieja mujer había adquirido una
especie de poder sobre él. Han dicho la verdad. Su madre había pasado
aquella misma prueba. La finalidad de todo aquello debía ser terrible…
el dolor y el miedo habían sido terribles. Y conocía la naturaleza de todo
aquello, las finalidades que se persiguen a toda costa, aquellas que
traen consigo la propia urgencia de ser llevadas a cabo. Paul sentía que
aquella finalidad le había sido inoculada. Pero no sabía aún cuál era
exactamente.
16/685
—Algún día, muchacho —dijo la vieja mujer—, tú también deberás
esperar fuera de una puerta como ella. Se necesita mucha voluntad
para hacerlo.
Paul miró su mano a través de la cual había pasado el dolor, luego miró
a la Reverenda Madre. El sonido de su voz contenía una diferenciación
que la distinguía de todas las otras voces que había oído su experiencia.
Las palabras habían sido definidas, brillantes. Sintió que cualquier
pregunta que hubiera hecho habría recibido una respuesta que lo
hubiera elevado fuera de su mundo carnal hacia algo más grande.
—¿Por qué buscáis a los humanos? —preguntó.
—Para hacerlos libres.
—¿Libres?
—Hubo un tiempo en que los hombres dedicaban su pensamiento a las
máquinas, con la esperanza de que ellas los harían libres. Pero esto sólo
permitió que otros hombres con máquinas los esclavizaran.
—«No construirás una máquina a semejanza de la mente del hombre» —
citó Paul.
—Esto es lo que dicen la Jihad Butleriana y la Biblia Católica Naranja —
dijo—. Pero en realidad la Biblia C. N. tendría que haber dicho: «No
construirás una máquina que imite la mente humana ». ¿Has estudiado
al Mentat a tu servicio?
—He estudiado con Thufir Hawat.
—La Gran Revolución nos ha librado de nuestras muletas —dijo la vieja
mujer—. Ha forzado a las mentes humanas a desarrollarse. Fueron
fundadas escuelas para adiestrar los talentos humanos .
—¿Las escuelas Bene Gesserit?
Ella asintió.
—Han sobrevivido dos de esas antiguas escuelas: la Bene Gesserit y la
Cofradía Espacial. La Cofradía, eso es al menos lo que pensamos,
concentra todos sus esfuerzos en las matemáticas puras. La Bene
Gesserit desarrolla otra función.
—Política —dijo Paul.
—¡Kull wahad! —dijo la vieja mujer. Dirigió a Jessica una dura mirada.
—No le he dicho nada, Vuestra Reverencia —dijo Jessica.
17/685
La Reverenda Madre volvió su atención hacia Paul.
—Has necesitado pocos indicios para deducir esto —dijo—. Se trata de
Política. La escuela Bene Gesserit original estaba dirigida por aquellos
que intuyeron que se necesitaba una continuidad en las relaciones
humanas. Vieron que esta continuidad no podía existir sin separar el
linaje humano del linaje animal… por razones de selección.
Las palabras de la vieja mujer perdieron bruscamente aquella especial
claridad para Paul. Percibía una ofensa hacia aquello que su madre
llamaba instinto para la sinceridad . No era que la Reverenda Madre le
mintiera. Obviamente, ella creía en lo que le estaba diciendo. Era algo
más profundo, algo ligado a aquella terrible finalidad.
—Pero mi madre me ha dicho que muchas Bene Gesserit de las escuelas
ignoran su genealogía —dijo.
—Las ascendencias genéticas están todas en nuestros archivos —dijo
ella—. Tu madre sabe que es de ascendencia Bene Gesserit, o que fue
aceptada como tal.
—Entonces, ¿por qué nunca ha sabido quiénes fueron sus padres?
—Algunas lo saben… otras no. Puede ocurrir, por ejemplo, que
deseemos que procree con un consanguíneo a fin de convertir en
dominante alguna característica genética. Tenemos multitud de razones.
Paul percibió la ofensa hacia su instinto para la sinceridad. Dijo:
—Decidís muchas cosas por vos misma.
La Reverenda Madre lo miró en silencio, pensando: ¿Hay una crítica en
su voz?
—Nuestra carga es pesada —dijo.
Paul se dio cuenta de que se estaba recuperando cada vez más del shock
de la prueba. La miró tranquilamente y dijo:
—Decís que tal vez yo sea el… Kwisatz Haderach. ¿Qué es esto, un gom
jabbar humano?
—¡Paul! —dijo Jessica—. No debes emplear ese tono con…
—No te metas en esto, Jessica —dijo la vieja mujer—. Muchacho,
¿conoces la droga de la Decidora de Verdad?
—La tomáis para incrementar vuestra habilidad de detectar falsedades
—dijo él—. Mi madre me lo explicó.
18/685
—¿Has asistido alguna vez a un trance de verdad?
Agitó la cabeza.
—No.
—La droga es peligrosa —dijo ella—, pero te confiere la intuición.
Cuando una Decidora de Verdad tiene el don de la droga, puede mirar
en muchos lugares de su memoria… de la memoria de su cuerpo.
Podemos mirar hacia muchas avenidas del pasado… pero únicamente
hacia las avenidas femeninas. —Su voz tuvo un asomo de tristeza—. Sin
embargo, hay un lugar donde ninguna Decidora de Verdad puede mirar.
Nos vemos repelidas por él, aterrorizadas. Pero está dicho que un día
vendrá un hombre que, con el don de la droga, podrá ver con su ojo
interior. Podrá ver donde ninguna de nosotras podemos… en los dos
pasados, masculino y femenino.
—¿Vuestro Kwisatz Haderach?
-{EntornosDeDesarr0ll0-1ev}
—Sí, aquel que puede estar en muchos lugares a la vez: el Kwisatz
Haderach. Muchos hombres han probado la droga… muchos de ellos, y
ninguno ha tenido éxito.
—¿Todos ellos lo han intentado y han fallado?
—Oh, no —ella agitó la cabeza—. Lo han intentado y han muerto.
19/685
2
Intentar comprender a Muad’Dib sin comprender a sus mortales
enemigos, los Harkonnen, es intentar ver la Verdad sin conocer la
Mentira. Es intentar ver la Luz sin conocer las Tinieblas. Es imposible.
Del Manual de Muad’Dib , por la PRINCESA IRULAN
Era la esfera de un mundo, parcialmente en las sombras, girando bajo
el impulso de una gruesa mano llena de brillantes anillos. La esfera
estaba sujeta a un soporte articulado fijo a una pared de una estancia
sin ventanas, cuyas otras paredes presentaban un mosaico multicolor de
pergaminos, librofilms, cintas y bobinas. La luz, procedente de globos
dorados suspendidos en sus campos móviles, iluminaba vagamente la
estancia.
Un escritorio elipsoide revestido de madera de elacca petrificada de
color rosa jade se hallaba en el centro de la estancia. Algunas sillas a
suspensor, monoformes, se hallaban a su alrededor. Dos estaban
ocupadas. En una de ellas se sentaba un joven de cabello negro, de unos
dieciséis años, de cara redonda y ojos tristes. El otro era un hombre
pequeño y delgado de rostro afeminado.
Ambos, el joven y el hombre, contemplaban la esfera que giraba, y al
hombre que la hacía girar desde la penumbra.
Una risa ahogada surgió junto a la esfera.
Dejó paso a una voz baja y retumbante:
—Aquí está, Piter. La mayor trampa para hombres de toda la historia. Y
el Duque se apresura a colocarse de buen grado entre sus fauces. ¿No
es un magnífico plan preparado por mí, el Barón Vladimir Harkonnen?
—Por supuesto, Barón —dijo el hombre. Su voz era de tenor, con una
cualidad suave y musical.
La gruesa mano hizo descender la esfera y detuvo su rotación. Ahora,
todos los ojos en la estancia podían contemplar la superficie inmóvil y
ver que se trataba de una esfera hecha para los más ricos coleccionistas
o los gobernadores planetarios del Imperio. Todo en él sugería el sello
característico de los artesanos Imperiales. Las líneas de longitud y
latitud estaban marcadas con el más fino hilo de platino. Los casquetes
polares eran maravillosos diamantes incrustados.
La gruesa mano se movió, recorriendo los detalles de la superficie.
20/685
—Os invito a observar —retumbó la voz de bajo—. Observa bien, Piter, y
tú también, Feyd-Rautha, querido: desde los sesenta grados norte hasta
los sesenta grados sur, esos exquisitos repliegues. Esos colores: ¿no os
recuerdan un dulce caramelo? Y en ningún lugar veréis el azul de lagos
o ríos o mares. Y esos encantadores casquetes polares… tan pequeños.
¿Puede alguien equivocarse al identificarlo? ¡Arrakis! Realmente único.
Un soberbio escenario para una victoria única.
Una sonrisa distendió los labios de Piter.
—Y pensar, Barón, que el Emperador Padishah cree haber ofrecido al
Duque vuestro planeta de especia. Qué divertido.
—Esta es una observación absurda —gruñó el Barón—. Lo dices para
confundir al joven Feyd-Rautha, pero no es necesario confundir a mi
sobrino.
El joven de la mirada triste se agitó en su silla, alisándose una arruga de
sus medias negras. Después se enderezó, al oir una discreta llamada en
la puerta, a sus espaldas.
Piter se arrancó de su silla, se dirigió a la puerta, y la abrió tan sólo lo
suficiente como para tomar el cilindro de mensajes que le tendían.
Volvió a cerrarla, desenrolló el cilindro y lo leyó. Rio en voz baja para sí
mismo. Volvió a reír.
—¿Y bien? —preguntó el Barón.
—¡El idiota nos responde, Barón!
—¿Desde cuándo un Atreides rechaza la oportunidad de demostrar un
gesto? —preguntó el Barón—. Bien, ¿qué es lo que dice?
—Se muestra más bien grosero, Barón. Se dirige a vos como
«Harkonnen»… sin el «Sire et cher Cousin», sin ningún título, sin nada.
—Es un buen nombre —gruñó el Barón, y su voz traicionaba su
impaciencia—. ¿Y qué es lo que dice mi querido Leto?
—Dice: «Tu oferta de una reunión es rehusada. He tenido que
enfrentarme muchas veces con tus traiciones, todo el mundo lo sabe».
—¿Y? —preguntó el Barón.
—Dice: «El arte del kanly tiene aún sus admiradores en el seno del
Imperio». Y firma: «Duque Leto de Arrakis» —Piter se echó a reír—. ¡De
Arrakis! ¡Oh, eso sí que es bueno!
—Cállate, Piter —dijo el Barón, y la risa del otro se cortó como si
alguien hubiera accionado un conmutador—. ¿Kanly, dice? —preguntó
21/685
—. Vendetta, ¿eh? Y ha empleado ese antiguo término tan rico en
tradiciones para que yo entendiera bien lo que quería decir.
—Habéis hecho el gesto de paz —dijo Piter—. Las formas han sido
observadas.
—Para ser un Mentat, Piter, hablas demasiado —dijo el Barón. Y pensó:
Voy a tener que desembarazarme de él tan pronto como pueda. Casi ha
sobrevivido a su utilidad. Miró a su Mentat asesino, al otro lado de la
habitación, observando el detalle que la gente notaba en primer lugar:
los ojos, dos hendiduras azules con un azul más intenso en su interior,
unos ojos sin el menor blanco.
Una breve sonrisa cruzó el rostro de Piter. Era como la mueca de una
máscara bajo aquellos ojos parecidos a dos profundos pozos.
—¡Pero, Barón! Nunca una venganza ha sido más hermosa. El plan
constituye la traición más exquisita: hacer que Leto cambie Caladan por
Dune… sin la menor alternativa, puesto que se trata de una orden del
Emperador. ¡Vaya broma por vuestra parte!
—Hablas demasiado, Piter —dijo el Barón con voz fría.
—Pero es que soy feliz, mi Barón. Mientras que vos… vos habéis sido
tocado por la envidia.
—¡Piter!
—¡Ajá, Barón! ¿No es lamentable que vos hayáis sido incapaz de
imaginar por vos mismo ese delicado plan?
—Algún día haré que te estrangulen, Piter.
—Por supuesto, Barón. ¡En fin! Pero una buena acción nunca se pierde,
¿eh?
—¿Has masticado verite o semuta, Piter?
—La verdad sin miedo sorprende al Barón —dijo Piter. Su rostro se
convirtió en la caricatura de una hilarante máscara—. ¡Ja, ja! Pero ved,
Barón, puesto que soy un Mentat, sé el momento en que me mandaréis
ejecutar. Evitad hacerlo mientras aún pueda seros útil. Ordenarlo
prematuramente sería un despilfarro, puesto que yo aún os soy muy
aprovechable. Sé algo que os ha enseñado ese adorable planeta, Dune:
no despilfarrar nunca. ¿Es cierto, Barón?
El Barón continuó mirando a Piter.
22/685
Feyd-Rautha se estremeció en su silla. ¡Esos locos pendencieros! , pensó.
Mi tío no puede hablarle a su Mentat sin discutir. ¿Creen que los demás
no tenemos otra cosa que hacer que escuchar sus disputas?
—Feyd —dijo el Barón—. Cuando te invité aquí te dije que escucharas y
aprendieras. ¿Estás aprendiendo?
—Sí, tío —la voz era prudente y respetuosa.
—A veces me pregunto acerca de Piter —dijo el Barón—. Yo causo dolor
a los demás por necesidad, pero él… Juraría que disfruta positivamente
con ello. Por mi parte, siento piedad hacia el pobre Duque Leto. El
doctor Yueh actuará contra él muy pronto, y este será el fin de todos los
Atreides. Pero seguramente Leto sabrá cuál es la mano que guía a aquel
maleable doctor… y saberlo será para él una cosa terrible.
—Entonces, ¿por qué no habéis ordenado al doctor que le clavara un
kindjal entre las costillas, serena y eficientemente? —preguntó Piter—.
Habláis de piedad, pero…
—El Duque debe saber que soy yo quien lo ha condenado —dijo el Barón
—. Y las demás Grandes Casas deben saberlo también. Esto las frenará
un poco. Así tendré algo más de campo para maniobrar. Es obviamente
necesario, pero eso no quiere decir que me guste.
—¡Campo para maniobrar! —se mofó Piter—. Los ojos del Emperador
se han posado ya en vos, Barón. Os movéis demasiado audazmente. Un
día el Emperador enviará una o dos legiones de sus Sardaukar a
desembarcar aquí, en Giedi Prime, y este será el fin del Barón Vladimir
Harkonnen.
—Te gustaría verlo, ¿verdad, Piter? —preguntó el Barón—. Cuánto
disfrutarías viendo las formaciones Sardaukar arrasando mis ciudades
y saqueando este castillo. Estoy seguro de que gozarías enormemente.
—¿Tenéis necesidad de preguntarlo, Barón? —susurró Piter.
—Tendrías
que haber sido Bashar de uno de sus Cuerpos —dijo el Barón—. Estás
tan interesado en la sangre y el dolor. Quizá me he precipitado
demasiado con mi promesa del botín de Arrakis.
Piter se movió a través de la estancia con pasos curiosamente cortos,
deteniéndose directamente detrás de Feyd-Rautha. La atmósfera de la
habitación era tensa, y el joven alzó los ojos hacia Piter con un
fruncimiento de cejas.
—No juguéis con Piter, Barón —dijo Piter—. Me prometisteis a Dama
Jessica. Me lo prometisteis.
23/685
—¿Para qué, Piter? —preguntó el Barón—. ¿Para el dolor?
Piter lo miró, hundiéndose en el silencio.
Feyd-Rautha movió su silla a suspensor hacia un lado.
—Tío, ¿tengo que quedarme? Dijiste que…
—Mi querido Feyd-Rautha se impacienta —dijo el Barón. Se movió entre
las sombras tras la esfera—. Paciencia, Feyd —y volvió su atención
hacia el Mentat—. ¿Y el Duquecito, querido Piter, el chico Paul?
—La trampa lo traerá directamente a nuestras manos, Barón —
murmuró Piter.
—Esta no es mi pregunta —dijo el Barón—. Te recuerdo que predijiste
que aquella bruja Bene Gesserit le daría una hija al Duque. Te
equivocaste, ¿eh, Mentat?
—No suelo equivocarme a menudo, Barón —dijo Piter, y por primera vez
hubo miedo en su voz—. Aceptadme esto: no me equivoco a menudo. Y
vos sabéis bien que esas Bene Gesserit engendran generalmente hijas.
Incluso la consorte del Emperador únicamente ha producido hembras.
—Tío —dijo Feyd-Rautha—, dijiste que aquí habría algo importante para
mí y…
—Oíd a mi sobrino —dijo el Barón—. Aspira a controlar mi baronía y ni
siquiera sabe controlarse a sí mismo —se movió tras la esfera, una
sombra entre las sombras—. Bien, Feyd-Rautha Harkonnen, te he hecho
venir aquí con la esperanza de poder enseñarte un poco de sabiduría.
¿Has observado a nuestro buen Mentat? Tendrías que haber extraído
algo de nuestra conversación.
—Pero, tío…
—Un Mentat muy eficiente, ese Piter, ¿no crees, Feyd?
—Sí, pero…
—¡Ah! ¡Ahí está: pero …! Consume demasiada especia, la come como si
fueran bombones. ¡Mira sus ojos! Se diría que acaba de llegar
directamente de una excavación arrakena. Eficiente, ese Piter, pero
también emotivo e inclinado a crisis apasionadas. Eficiente, ese Piter,
pero también capaz de equivocarse.
—¿Me habéis llamado aquí para deteriorar mi eficiencia con vuestras
críticas, Barón? —dijo Piter, con voz baja y grave.
24/685
—¿Deteriorar tu eficiencia? Me conoces bien, Piter. Sólo quería que mi
sobrino se diera cuenta de las limitaciones de un Mentat.
—¿Acaso estáis adiestrando ya a mi sustituto? —inquirió Piter.
—¿Reemplazarte a ti ? Vamos, Piter, ¿dónde encontraría yo a otro
Mentat con tu astucia y tu veneno?
—En el mismo lugar donde me encontrasteis a mí, Barón.
—Quizá tenga que hacerlo —meditó el Barón—. Me has parecido un
poco inestable últimamente. ¡Y la especia que comes!
—¿Quizá mis placeres son demasiado caros, Barón? ¿Ponéis objeción a
ello?
—Mi querido Piter, tus placeres son lo que te unen a mí. ¿Cómo podría
objetar a ello? Sólo deseo que mi sobrino observe algunas de tus
características.
—¿Así que estoy en exhibición? —dijo Piter—. ¿Tengo que bailar? ¿Debo
mostrarme en mis variadas funciones para el eminente Feyd-Rau…?
—Exactamente —dijo el Barón—. Estás en exhibición. Ahora cállate. —
Se volvió hacia Feyd-Rautha, notando los labios del joven, gruesos y
sensuales, la marca genética de los Harkonnen, curvados en una sutil
mueca divertida—. Eso es un Mentat, Feyd. Ha sido adiestrado y
acondicionado para realizar algunas tareas. El hecho de que esté
encajado en un cuerpo humano, sin embargo, no puede ser olvidado. Es
un serio inconveniente. A veces pienso que los antiguos, con sus
máquinas pensantes, habían acertado.
—Eran juguetes comparadas conmigo —gruñó Piter—. Incluso vos,
Barón, podríais superar a esas máquinas .
—Quizá
—dijo el Barón—. Ah, bueno… —inspiró profundamente y eructó—.
Ahora, Piter, describe para mi sobrino las líneas generales de nuestra
campaña contra la Casa de los Atreides. Trabaja como un Mentat para
nosotros, por favor.
—Barón, ya os advertí que no había que confiar a un hombre tan joven
esa información. Mis observaciones acerca de…
—Yo soy el único juez en esto —dijo el Barón—. Te he dado una orden,
Mentat. Cumple una de tus varias funciones.
—De acuerdo —dijo Piter. Se envaró, asumiendo una extraña actitud de
dignidad… y fue de nuevo como otra máscara, aunque esta vez
recubriéndole todo el cuerpo—. Dentro de pocos días estándar, toda la
25/685
familia del Duque Leto embarcará en una nave de la Cofradía Espacial,
rumbo a Arrakis. La Cofradía los depositará en la ciudad de Arrakeen, y
no en nuestra ciudad de Carthag. El Mentat del Duque, Thufir Hawat,
llegará a la acertada conclusión de que Arrakeen es más fácil de
defender.
—Escucha atentamente, Feyd —dijo el Barón—. Observa los planes en
los planes de los planes.
Feyd-Rautha asintió, pensando: Esto ya me gusta más. El viejo monstruo
ha decidido finalmente introducirme en sus secretos. Eso quiere decir
que piensa hacerme su heredero.
—Hay varias posibilidades tangenciales —dijo Piter—. He señalado que
la Casa de los Atreides irá a Arrakis. Pero no debemos ignorar, de todos
modos, la posibilidad de que el Duque haya establecido un contrato con
la Cofradía para que ésta lo conduzca a algún lugar seguro fuera del
Sistema. Otros en parecidas circunstancias han renegado de sus propias
Casas, han tomado las atómicas y escudos familiares y han huido lejos
del Imperio.
—El Duque es demasiado orgulloso para hacer eso —dijo el Barón.
—Es una posibilidad —dijo Piter—. De todos modos, para nosotros, el
efecto final sería el mismo.
—¡No, no sería el mismo! —gruñó el Barón—. Quiero verlo muerto y su
línea extinguida.
—Esta es la mayor probabilidad —dijo Piter—. Hay algunos
preparativos que indican que una Casa se dispone a renegar. No parece
que el Duque se prepare para ello.
—Entonces sigue, Piter —suspiró el Barón.
—En Arrakeen —dijo Piter—, el Duque y su familia ocuparán la
Residencia, que antes fue la casa del Conde y su Dama Fenring.
—El Embajador cerca de los Contrabandistas —rio el Barón.
—¿Embajador cerca de quién? —preguntó Feyd-Rautha.
—Tu tío ha hecho un chiste —dijo Piter—. Llama al Conde Fenring
Embajador cerca de los Contrabandistas indicando el interés que tiene
el Emperador hacia las operaciones de contrabando en Arrakis.
Feyd-Rautha dirigió a su tío una perpleja mirada.
—¿Por qué?
26/685
—No seas estúpido, Feyd —restalló el Barón—. Mientras la Cofradía
siga de hecho fuera del control Imperial, ¿cómo podría ser de otro
modo? ¿Cómo se moverían los espías y asesinos?
La boca de Feyd-Rautha pronunció un inarticulado «Oh-h-hh».
—Hemos dispuesto algunas diversiones en la Residencia —dijo Piter—.
Habrá un atentado contra la vida del heredero de los Atreides… un
atentado que quizá tenga éxito.
—¡Piter! —rugió el Barón—. Te indiqué…
—He dicho que pueden producirse accidentes —dijo Piter—. Y esta
tentativa de asesinato debe parecer auténtica.
—Bien, pero el chico tiene un cuerpo tan joven y tierno —dijo el Barón
—. Por supuesto, potencialmente es más peligroso que su padre… con
esa bruja de su madre para adiestrarlo. ¡Condenada mujer! Bueno,
continúa, Piter, por favor.
—Hawat adivinará que tenemos un agente infiltrado entre ellos —dijo
Piter—. El sospechoso más obvio es el doctor Yueh, que es realmente
nuestro agente. Pero Hawat le ha investigado y ha sabido que nuestro
doctor se ha graduado en la Escuela Suk con Condicionamiento
Imperial… lo cual le hace supuestamente seguro como para curar
incluso al propio Emperador. Se tiene mucha confianza en el
Condicionamiento Imperial. Se asume que este condicionamiento es
definitivo y no puede ser retirado sin matar al sujeto. Sin embargo,
como alguien observó ya en su tiempo, con una palanca adecuada puede
moverse incluso un planeta. Nosotros encontramos la palanca que podía
mover al doctor.
—¿Cómo? —preguntó Feyd-Rautha. Se sentía fascinado por el tema—. ¡
Todos sabían que era imposible trastornar el Condicionamiento
Imperial!
—En otra ocasión —dijo el Barón—. Continúa, Piter.
—En lugar de Yueh —dijo Piter—, vamos a colocar a otro sospechoso
más interesante en el camino de Hawat. La propia audacia de la
sospecha será lo que llame más la atención de Hawat sobre ella.
—¿Ella? —preguntó Feyd-Rautha.
—La propia Dama Jessica —dijo el Barón.
—¿No es sublime? —preguntó Piter—. La mente de Hawat estará tan
alterada con esta posibilidad que sus funciones de Mentat se verán
disminuidas. Incluso podría intentar matarla. —Piter frunció el ceño—.
Pero no creo que lo lleve a cabo.
27/685
—Y tú no deseas que lo haga, ¿eh? —preguntó el Barón.
—No me distraigáis —dijo Piter—. Mientras Hawat estará ocupado con
Dama Jessica, distraeremos su atención con rebeliones en algunas
ciudades de guarnición y cosas así. Todo ello será sofocado. El Duque
creerá que domina la situación. Después, cuando el momento sea
propicio, le haremos un signo a Yueh y avanzaremos con el grueso de
nuestras fuerzas…
—Adelante, díselo todo —dijo el Barón.
—Los atacaremos apoyados por dos legiones de Sardaukar disfrazados
con ropas Harkonnen.
—¡Sardaukar! —exclamó Feyd-Rautha en voz muy baja. Su mente evocó
las terribles tropas Imperiales, los despiadados asesinos, los soldados
fanáticos del Emperador Padishah.
—Observa hasta qué punto tengo confianza en ti, Feyd —dijo el Barón—.
Nada de todo esto debe trascender a ninguna otra Gran Casa, ya que de
otro modo el Landsraad podría unirse contra la Casa Imperial, y sería el
caos.
—El punto más importante —dijo Piter— es éste: desde el momento en
que la Casa de los Harkonnen va a ser usada para realizar el trabajo
sucio del Emperador, se beneficiará de una cierta ventaja. Una ventaja
peligrosa, seguro, pero que si es usada con prudencia puede convertir a
la Casa de los Harkonnen en inmensamente más rica que cualquier otra
Casa del Imperio.
—No puedes tener idea de la cantidad de riquezas que se hallan aquí
empeñadas, Feyd —dijo el Barón—. Ni siquiera en tus más locos sueños.
En primer lugar, nos aseguraremos de forma irrevocable un directorio
de la Compañía CHOAM.
Feyd-Rautha asintió. La riqueza era lo único importante. La CHOAM era
la llave de la riqueza, cada Casa noble hundía sus manos en los cofres
de la compañía siempre que podía y bajo control del directorio. Ese
directorio de la CHOAM era la evidencia real del poder político en el
Imperio, cambiando de acuerdo con los votos de las inestables fuerzas
del Landsraad, que servían de equilibrio frente al Emperador y sus
sostenedores.
—El Duque Leto —dijo Piter— puede buscar refugio entre los pocos
Fremen que viven al filo del desierto. O quizá prefiera mandar a su
familia a esa imaginaria seguridad. Pero este camino está bloqueado
por uno de los agentes de Su Majestad… el ecólogo planetario.
Seguramente lo recordarás… Kynes.
—Feyd lo recuerda —dijo el Barón—. Continúa.
28/685
—No os gustan mucho los detalles, Barón —dijo Piter.
—¡Continúa, te lo ordeno! —rugió el Barón.
Piter se alzó de hombros.
—Si todo marcha como está planeado —dijo—, la Casa de los
Harkonnen tendrá un subfeudo en Arrakis dentro de un año estándar.
Tu tío obtendrá la administración de ese feudo. Su agente personal
dominará en Arrakis.
—Más beneficios —dijo Feyd-Rautha.
—Exacto —dijo el Barón. Y pensó: Es lo justo. Nosotros fuimos quienes
colonizamos Arrakis… excepto esos pocos mestizos Fremen que se
esconden al borde del desierto… y unos pocos e inofensivos
contrabandistas ligados más estrechamente al planeta que los propios
trabajadores indígenas.
—Y las Grandes Casas sabrán entonces que el Barón ha destruido a los
Atreides —dijo Piter—. Todas lo sabrán.
—Y lo más encantador de todo —dijo Piter— es que el Duque también lo
sabrá. Ya lo sabe ahora. Ya presiente la trampa.
—Es cierto que el Duque lo sabe —dijo el Barón, y su voz tuvo una nota
de tristeza—. Y no puede hacer nada… y esto es lo más triste.
El Barón se alejó de la esfera de Arrakis. Y, al emerger de las sombras,
su silueta adquirió otra dimensión… grande e inmensamente gruesa. Y
los sutiles movimientos de sus protuberancias bajo los pliegues de su
oscura ropa revelaban que sus grasas estaban sostenidas parcialmente
por suspensores portátiles anclados a sus carnes. Su peso debía ser
realmente de unos doscientos kilos estándar, pero sus pies no sostenían
más de cincuenta de ellos.
—Tengo hambre —gruñó el Barón, y se frotó con su mano cubierta de
anillos los gruesos labios, mirando a Feyd-Rautha con unos ojos
enterrados en grasa—. Pide que nos traigan comida, querido.
Tomaremos algo antes de retirarnos.
29/685
3
Así habló Santa Alia del Cuchillo: «La Reverenda Madre debe combinar
las artes de seducción de una cortesana con la intocable majestad de
una diosa virgen, manteniendo estos atributos en tensión tanto tiempo
como subsistan los poderes de su juventud. Pues una vez se hayan ido
belleza y juventud, descubrirá que el lugar intermedio ocupado antes
por la tensión se ha convertido en una fuente de astucia y de recursos
infinitos».
De Muad’Dib, Comentarios Familiares , por la PRINCESA IRULAN
—Bien, Jessica, ¿qué tienes que decirme por ti misma? —preguntó la
Reverenda Madre.
Había llegado, en Castel Caladan, el crepúsculo del día en que había
sufrido su prueba. Las dos mujeres estaban solas en las habitaciones de
Jessica mientras Paul esperaba en la Sala de Meditación, situada al lado.
Jessica estaba de pie ante las ventanas que se abrían al sur. Miraba sin
ver las coloreadas nubes vespertinas, más allá del prado y del río. Oía
sin escuchar la pregunta de la Reverenda Madre.
Ella también había sufrido la prueba… hacía tantos años de ello. Una
jovencita delgada, de cabellos color bronce, con el cuerpo torturado por
los vientos de la pubertad, había entrado en el estudio de la Reverenda
Madre Gaius Helen Mohiam, Censor Superior de la escuela Bene
Gesserit en Wallach IX. Jessica contempló su mano derecha, flexionó los
dedos, recordando el dolor, el terror, la rabia.
—Pobre Paul —susurró.
—¡Te he hecho una pregunta, Jessica! —la voz de la vieja mujer era
brusca, imperativa.
—¿Qué? Oh… —Jessica extrajo su atención del pasado e hizo frente a la
Reverenda Madre, que estaba sentada con la espalda apoyada en la
pared de piedra, entre las dos ventanas que miraban al este—. ¿Qué
debo deciros?
—¿Qué debes decirme? ¿Qué debes decirme? —la vieja voz tenía un tono
de burla cruel.
—¡Sí, he tenido un hijo! —estalló Jessica. Y sabía que la vieja la había
llevado deliberadamente hasta la irritación.
30/685
—Se te había ordenado que engendrases solamente hijas a los Atreides.
—Significaba tanto para él —se justificó Jessica.
—¡Y, en tu orgullo, pensaste que podías engendrar al Kwisatz Haderach!
Jessica irguió la cabeza.
—Tuve en cuenta la posibilidad.
—Pensaste tan sólo en el deseo de tu Duque de tener un varón —restalló
la vieja mujer—. Y sus deseos no tienen nada que ver con esto. Una hija
Atreides hubiera podido casarse con un heredero Harkonnen, y la
brecha hubiera quedado cerrada. Complicaste las cosas de forma
impredecible. Ahora corremos el riesgo de perder ambas líneas
genéticas.
—No sois infalible —dijo Jessica. Sostuvo la mirada de aquellos fríos
ojos.
—Lo que está hecho, está hecho —dijo finalmente la vieja mujer.
—He formulado votos de que nunca lamentaré mi decisión —dijo Jessica.
—Muy notable por tu parte —se mofó la Reverenda Madre—. Ningún
lamento. Ya lo veremos, cuando huyas con tu cabeza puesta a precio y
con todas las manos alzadas contra tu vida y la de tu hijo.
Jessica palideció.
—¿No hay otra alternativa?
—¿Alternativa? ¿Cómo puede preguntar esto una Bene Gesserit?
—Sólo quiero saber lo que habéis podido ver en el futuro con vuestros
poderes superiores.
—Veo en el futuro lo mismo que he visto en el pasado. Conoces bien
nuestros asuntos, Jessica. La raza sabe que es mortal, y teme el
estancamiento de su herencia. Es el flujo de la sangre… la urgencia de
mezclar las características genéticas sin una planificación. El Imperio,
la Compañía CHOAM, todas las Grandes Casas, tan sólo son los restos
de naufragios arrastrados por este flujo.
—La CHOAM —murmuró Jessica—. Supongo que ya ha decidido cómo
repartirá los despojos de Arrakis.
—¿Qué es la CHOAM sino una veleta moviéndose al soplo de nuestro
tiempo? —dijo la vieja mujer—. El Emperador y sus amigos controlan
actualmente un cincuenta y nueve coma sesenta y cinco por ciento de
31/685
los votos del directorio de la CHOAM. Seguramente han visto lo
provechoso que es esto, y como otros también verán lo mismo, la
potencia de sus votos se verá incrementada. Así se hace la historia,
muchacha.
—Eso es exactamente lo que me hace falta ahora —dijo Jessica—. Un
repaso de historia.
—¡No seas sarcástica, muchacha! Sabes tan bien como yo cuáles son las
fuerzas que nos rodean. Nuestra civilización reposa sobre tres puntos:
la Casa Imperial, en equilibrio entre las Grandes Casas Federadas del
Landsraad y, entre ellas, la Cofradía y su maldito monopolio de los
transportes interestelares. En política, el trípode es la más inestable de
todas las estructuras. Y ya sería malo sin las complicaciones de una
cultura comercial feudal que da la espalda a cualquier ciencia.
—Restos arrastrados por el flujo… —repitió Jessica amargamente—. Y
los restos, aquí, son el Duque Leto, y son también su hijo, y son
también…
—Oh, cállate, muchacha. Cuando entraste en este juego sabías muy bien
cuál era el avispero que ibas a encontrar en él.
—Soy una Bene Gesserit —citó Jessica—. Existo tan sólo para servir.
—Exacto —dijo la vieja mujer—. Y todo lo que podemos esperar es
impedir que todo esto provoque una conflagración general, a fin de
preservar todo lo que podamos de las líneas genéticas más importantes.
Jessica cerró los ojos, sintiendo el escozor de sus lágrimas a punto de
brotar. Combatió el temblor interno que la sacudía, el temblor externo,
la respiración jadeante, el batir desordenado del pulso, el sudor de sus
palmas. Entonces dijo:
—Pagaré por mis errores.
—Y tu hijo pagará contigo.
—Lo protegeré tanto como pueda.
—¡Protegerlo! —chasqueó la vieja mujer—. ¡Sabes bien lo débil que es!
Si lo proteges demasiado, Jessica, nunca será lo suficientemente fuerte
como para alcanzar un destino, cualquier destino.
Jessica se volvió y miró al otro lado de la ventana las sombras cada vez
más densas.
—¿Es realmente tan terrible ese planeta, Arrakis?
—Bastante malo, pero no totalmente malo. La Missionaria Protectiva
pasó por allí y lo mejoró un poco. —La Reverenda Madre se alzó,
32/685
alisando un pliegue de su vestido—. Dile al muchacho que venga. Debo
irme pronto.
—¿Debéis?
La voz de la vieja mujer se suavizó:
—Jessica, muchacha, me gustaría estar en tu lugar y asumir tus
sufrimientos. Pero cada una de nosotras debe seguir su propio camino.
—Lo sé.
—Eres para mí tan querida como cualquiera de mis otras hijas, pero no
debo dejar que esto interfiera con el deber.
—Comprendo… la necesidad.
—Todo lo que has hecho, Jessica, y el por qué lo has hecho… ambas lo
comprendemos. Pero la sinceridad me obliga a decirte que hay pocas
esperanzas de que tu hijo sea totalmente Bene Gesserit. No esperes
demasiado.
Jessica se sacudió las lágrimas que se habían formado en el ángulo de
sus ojos. Era un gesto de rabia. Dijo:
—Me hacéis sentir de nuevo como una chiquilla recitando mi primera
lección. —Obligó a las palabras a que surgieran—: «Los humanos no
deben someterse nunca a los animales». —Un brusco sollozo la sacudió.
Dijo, en un murmullo—: He estado tan sola.
—Esto forma parte de la prueba —dijo la vieja mujer—. Los humanos
están casi siempre solos. Ahora, llama al chico. Ha sido para él un día
largo y terrible. Pero ha tenido suficiente tiempo para reflexionar y
recordar, y debo hacerle algunas otras preguntas acerca de sus sueños.
Jessica asintió, se dirigió hacia la Sala de Meditación y abrió la puerta.
—Paul, entra, por favor.
Paul obedeció con reluctante lentitud. Miró a su madre como si fuera
una extraña. Sus ojos se posaron circunspectos en la Reverenda Madre,
pero esta vez sólo inclinó ligeramente la cabeza, como si se dirigiera a
un igual. Oyó a su madre cerrar la puerta detrás de él.
—Joven —dijo la vieja mujer—, volvamos al asunto de tus sueños.
—¿Qué queréis saber? —preguntó él.
—¿Sueñas cada noche?
33/685
—No sueños que merezcan la pena de ser recordados. Puedo recordar
todos los sueños, pero algunos merecen la pena de ser recordados, y
otros no.
—¿Cómo sabes la diferencia?
—Simplemente la sé.
La vieja mujer echó una ojeada a Jessica y luego volvió a Paul.
—¿Qué soñaste esta última noche? ¿Valía la pena que lo recordaras?
—Sí. —Paul cerró sus ojos—. Soñé una caverna… y agua… y había una
chica… muy delgada, con grandes ojos. Sus ojos eran totalmente azules,
sin blanco. Yo le hablaba de vos, le decía que había visto a la Reverenda
Madre en Caladan. —Paul abrió sus ojos.
—¿Y lo que le contabas a esa extraña chica era lo que ha ocurrido hoy?
Paul reflexionó un instante, y luego dijo:
—Sí. Le dije a la chica que vos habíais venido y que me habíais marcado
con un sello que me hacía extraño.
—Un sello que te hacía extraño —murmuró la vieja mujer, y lanzó otra
ojeada a Jessica antes de volver de nuevo su atención a Paul—. Ahora,
dime la verdad, Paul: ¿tienes a menudo esos sueños en los que ocurren
cosas que luego se repiten en la realidad exactamente a como las has
soñado?
—Sí. Y ya había soñado con esa chica antes.
—¿Oh? ¿La conoces?
—La conoceré.
—Háblame de ella.
Paul cerró de nuevo sus ojos.
—Estamos en un pequeño lugar entre rocas, a cubierto. Es casi de
noche, pero hace calor y puedo ver manchas de arena fuera, a través de
las rocas. Estamos… esperando algo… debo encontrarme con alguien. Y
ella está aterrada pero intenta ocultarlo, y yo estoy excitado. Y ella me
dice: «Háblame de las aguas de tu mundo natal, Usul». —Paul abrió sus
ojos—. ¿No es extraño? Mi mundo natal es Caladan. Nunca he oído
hablar de un planeta llamado Usul.
—¿Hay algo más en este sueño? —interrumpió Jessica.
34/685
—Sí. Pero pienso que tal vez ella me llamara Usul a mí —dijo Paul—.
Acaba de ocurrírseme ahora. —Cerró de nuevo sus ojos—. Me pide que
le hable acerca de las aguas. Y yo tomo su mano. Y le digo que voy a
recitarle un poema. Y le recito el poema, pero tengo que explicarle
algunas de las palabras, como playa y resaca y algas y gaviotas.
—¿Cuál poema? —preguntó la Reverenda Madre.
Paul abrió los ojos.
—Uno de los poemas cantados de Gurney Halleck para tiempos tristes.
Detrás de Paul, Jessica empezó a recitar:
Recuerdo el humo salado de un fuego en la playa
Y las sombras bajo los pinos…
Sólidas, definidas… concretas…
Las gaviotas encaramadas en el promontorio,
Blanco sobre verde…
Y el viento corriendo entre los pinos
Haciendo ondear las sombras;
Las gaviotas distendiendo las alas,
Volando
Y llenando el cielo con sus gritos.
Y oigo el viento
Soplando a lo largo de la playa,
Y la resaca,
Y veo cómo nuestra hoguera
Ha abrasado las algas.
—Este es —dijo Paul.
La vieja mujer miró a Paul y dijo:
—Joven, como Censor de la Bene Gesserit, busco el Kwisatz Haderach,
el macho que pueda convertirse realmente en una de nosotras. Tu
35/685
madre ve en ti esta posibilidad, pero la ve con los ojos de una madre. Yo
también veo esta posibilidad, pero nada más.
Guardó silencio, y Paul comprendió que estaba deseando que él hablara.
Esperó.
—Bien, sea como tú quieras —dijo ella al cabo de un momento—. Hay
profundos abismos en ti; esto lo admito.
—¿Puedo irme ahora? —preguntó él.
—¿No deseas oír lo que puede decirte la Reverenda Madre acerca del
Kwisatz Haderach? —preguntó Jessica.
—Ha dicho que todos los que lo habían intentado habían muerto.
—Pero puedo darte algunos indicios acerca de sus fracasos —dijo la
Reverenda Madre.
Habla de indicios , pensó Paul. Pero en realidad no sabe nada. Y dijo:
—Dádmelos.
—¿E iros al diablo? —Esbozó una sonrisa, y las arrugas se
entrecruzaron en su rostro—. Muy bien: «Quien se somete, domina».
Se sintió atónito; ¿le estaba hablando de algo tan elemental como la
tensión dentro de la intencionalidad? ¿Creía que su madre no le había
enseñado nada?
—¿Esto es un indicio? —preguntó.
—No estamos aquí para jugar con las palabras o discutir sobre su
significado —dijo la vieja mujer—. El sauce se somete al viento y
prospera hasta el día en que habrá a su alrededor tantos sauces que
formarán una barrera contra el viento. Esta es la finalidad del sauce.
Paul la miró. Ella había dicho finalidad , y sintió como la palabra lo
golpeaba, infectándolo de nuevo con aquella terrible finalidad.
Experimentó una súbita rabia contra ella: fatua vieja bruja con su boca
llena de tópicos.
—Creéis que puedo ser ese Kwisatz Haderach —dijo—. Habéis hablado
de mí, pero no habéis dicho absolutamente nada acerca de lo que
podemos hacer para ayudar a mi padre. Os he oído hablar a mi madre.
Habláis como si mi padre estuviera ya muerto. ¡Bien, pues no es así!
—Si fuera posible hacer algo por él, ya lo habríamos hecho —gruñó la
vieja mujer—. Quizá consigamos salvarte a ti. Es dudoso, pero posible.
36/685
En cuanto a tu padre, no. Cuando hayas conseguido aceptar este hecho,
habrás aprendido una verdadera lección Bene Gesserit.
Paul se dio cuenta de cómo las palabras habían herido a su madre. Miró
irritado a la vieja mujer. ¿Cómo podía decir aquello de su padre? ¿Cómo
podía estar tan segura? Su mente ardía con el resentimiento.
La Reverenda Madre miró a Jessica.
—Lo has entrenado bien a la Manera… he observado los signos. Yo
hubiera hecho lo mismo en tu lugar, y al diablo las Reglas.
Jessica asintió.
—Ahora quiero advertirte —dijo la vieja mujer—. No olvides el orden
regular de su adiestramiento. Su propia seguridad requiere la Voz. Ya
tiene alguna idea de ello, pero ambas sabemos que necesita mucho
más… y desesperadamente. —Se acercó a Paul, mirándole con fijeza—.
Adiós, joven humano. Espero que tengas éxito. Pero, ocurra lo que
ocurra… bien, nosotras llegaremos igualmente.
Miró de nuevo a Jessica. Un imperceptible signo de comprensión pasó
entre las dos. Entonces la vieja mujer salió de la estancia con suave roce
de sus ropas, sin mirar hacia atrás. La estancia y sus ocupantes habían
quedado excluidos de sus pensamientos.
Pero Jessica había podido sorprender por un instante el rostro de la
Reverenda Madre en el momento en que se volvía. Había lágrimas en
aquellas arrugadas mejillas. Lágrimas más intranquilizadoras que
cualquier otra palabra o signo que se hubiera intercambiado entre ellos
aquel día.