En los remotos e inexplorados confines del arcaico extremo occidental de la espiral de
la galaxia, brilla un pequeño y despreciable sol amarillento.
En su órbita, a una distancia aproximada de ciento cincuenta millones de kilómetros,
gira un pequeño planeta totalmente insignificante de color azul verdoso cuyos pobladores,
descendientes de los simios, son tan asombrosamente primitivos que aún creen que los
relojes de lectura directa son de muy buen gusto.
Este planeta tiene, o mejor dicho, tenía el problema siguiente: la mayoría de sus
habitantes eran infelices durante casi todo el tiempo. Muchas soluciones se sugirieron
para tal problema, pero la mayor parte de ellas se referían principalmente a los
movimientos de pequeños trozos de papel verde; cosa extraña, ya que los pequeños
trozos de papel verde no eran precisamente quienes se sentían infelices.
De manera que persistió el problema; muchos eran humildes y la mayoría se
consideraban miserables, incluso los que poseían relojes de lectura directa. 
Cada vez eran más los que pensaban que, en primer lugar, habían cometido un gran
error al bajar de los árboles. Y algunos afirmaban que lo de los árboles había sido una
equivocación, y que nadie debería haber salido de los mares.
Y entonces, un jueves, casi dos mil años después de que clavaran a un hombre a un
madero por decir que, para variar, sería estupendo ser bueno con los demás, una
muchacha que se sentaba sola en un pequeño café de Rickmansworth comprendió de
pronto lo que había ido mal durante todo el tiempo, y descubrió el medio por el que el
mundo podría convertirse en un lugar tranquilo y feliz. Esta vez era cierto, daría resultado
y no habría que clavar a nadie a ningún sitio.
Lamentablemente, sin embargo, antes de que pudiera llamar por teléfono para
contárselo a alguien, ocurrió una catástrofe terrible y estúpida y la idea se perdió para
siempre.
Esta no es la historia de la muchacha.
Sino la de aquella catástrofe terrible y estúpida, y la de algunas de sus consecuencias.
También es la historia de un libro, titulado Guía del autoestopista galáctico; no se trata
de un libro terrestre, pues nunca se publicó en la Tierra y, hasta que ocurrió la terrible
catástrofe, ningún terrestre lo vio ni oyó hablar de él.
No obstante, es un libro absolutamente notable.
En realidad, probablemente se trate del libro más notable que jamás publicaran las
grandes compañías editoras de la Osa Menor, de las cuales tampoco ha oído hablar
terrestre alguno.
Y no sólo es un libro absolutamente notable, sino que también ha tenido un éxito
enorme: es más famoso que las Obras escogidas sobre el cuidado del hogar espacial,
más vendido que las Otras cincuenta y tres cosas que hacer en gravedad cero, y más
polémico que la trilogía de devastadora fuerza filosófica de Oolon Colluphid En qué se
equivocó Dios, Otros grandes errores de Dios y Pero ¿quién es ese tal Dios?
En muchas de las civilizaciones más tranquilas del margen oriental exterior de la
galaxia, la Guía del autoestopista ya ha sustituido a la gran Enciclopedia galáctica como la
fuente reconocida de todo el conocimiento y la sabiduría, porque si bien incurre en
muchas omisiones y contiene abundantes hechos de autenticidad dudosa, supera a la
segunda obra, más antigua y prosaica, en dos aspectos importantes.
En primer lugar, es un poco más barata; y luego, grabada en la portada con simpáticas
letras grandes, ostenta la leyenda:
NO SE ASUSTE.
Pero la historia de aquel jueves terrible y estúpido, la narración de sus consecuencias
extraordinarias y el relato de cómo tales consecuencias están indisolublemente
entrelazadas con ese libro notable, comienza de manera muy sencilla.
Empieza con una casa.

La casa se alzaba en un pequeño promontorio, justo en las afueras del pueblo. Estaba
sola y daba a una ancha extensión cultivable de la campiña occidental. No era una casa
admirable en sentido alguno; tenía unos treinta años de antigüedad, era achaparrada más
bien cuadrada, de ladrillo, con cuatro ventanas en la fachada delantera y de tamaño y
proporciones que conseguían ser bastante desagradables a la vista.
La única persona para quien la casa resultaba en cierto modo especial, era Arthur
Dent, y ello sólo porque daba la casualidad de que era el único que vivía en ella. La había
habitado durante tres años, desde que se mudó de Londres, donde se irritaba y se ponía
nervioso. También tenía unos treinta años; era alto y moreno, y nunca se sentía
enteramente a gusto consigo mismo. Lo que más solía preocuparle era el hecho de que la
gente le preguntara siempre por qué tenía un aspecto tan preocupado. Trabajaba en la
emisora local de radio, y solía decir a sus amigos que su actividad era mucho más
interesante de lo que ellos probablemente pensaban.
El miércoles por la noche había llovido mucho y el camino estaba húmedo y
embarrado, pero el jueves por la mañana había un sol claro y brillante que, según iba a
resultar, lucía sobre la casa de Arthur por última vez.
Aún no se le había comunicado a Arthur en forma debida que el ayuntamiento quería
derribarla para construir en su lugar una vía de circunvalación.
A las ocho de la mañana de aquel jueves, Arthur no se encontraba muy bien. Se
despertó con los ojos turbios, se levantó, deambuló agotado por la habitación, abrió una
ventana, vio un bulldozer, encontró las zapatillas y, dando un traspiés, se encaminó al
baño para lavarse.
Pasta de dientes en el cepillo: ya, a frotar.
Espejo para afeitarse: apuntaba al cielo. Lo acopló. Durante un momento el espejo
reflejó otro bulldozer por la ventana del baño. Convenientemente ajustado, reflejó la
encrespada barba de Arthur. Se afeitó, se lavó, se secó y, dando trompicones, se dirigió a
la cocina con idea de hallar algo agradable que llevarse a la boca.
Cafetera, enchufe, nevera, leche, café. Bostezo.
Por un momento, la palabra «bulldozer» vagó por su mente en busca de algo
relacionado con ella.
El bulldozer que se veía por la ventana de la cocina era muy grande.
Lo miró fijamente.
«Amarillo», pensó, y fue tambaleándose a su habitación para vestirse.
Al pasar por el baño se detuvo para beber un gran vaso de agua, y luego otro. Empezó
a sospechar que tenía resaca. ¿Por qué tenía resaca? ¿Había bebido la noche anterior?
Supuso que así debió ser. Atisbó un destello en el espejo de afeitarse.
«Amarillo», pensó, y siguió su camino vacilante hacia la habitación.
Se detuvo a reflexionar. La taberna, pensó. ¡Santo Dios, la taberna! Vagamente
recordó haberse enfadado por algo que parecía importante. Se lo estuvo explicando a la
gente, y más bien sospechó que se lo había contado con gran detalle: su recuerdo visual 
más nítido era el de miradas vidriosas en las caras de los demás. Acababa de descubrir
algo sobre una nueva vía de circunvalación. Habían circulado rumores durante meses,
pero nadie parecía saber nada al respecto. Ridículo. Bebió un trago de agua.
Eso ya se arreglaría solo, concluyó; nadie quería una vía de circunvalación, y el
ayuntamiento no tenía en qué basar sus pretensiones. El asunto se arreglaría por sí solo.
Pero qué espantosa resaca le había producido. Se miró en la luna del armario. Sacó la
lengua.
«Amarilla», pensó.
La palabra amarillo vagó por su mente en busca de algo relacionado con ella.
Quince segundos después había salido de la casa y estaba tumbado delante de un
enorme bulldozer amarillo que avanzaba por el sendero del jardín.
Mister L. Prosser era, como suele decirse, muy humano. En otras palabras, era un
organismo basado en el carbono, bípedo, y descendiente del mono. Más concretamente,
tenía cuarenta años, era gordo y despreciable y trabajaba para el ayuntamiento de la
localidad. Cosa bastante curiosa, aunque él lo ignoraba, era que descendía por línea
masculina directa de Gengis Kan, si bien las generaciones intermedias y la mezcla de
razas habían escamoteado sus genes de tal manera que no poseía rasgos mongoloides
visibles, y los únicos vestigios que aún conservaba mister L. Prosser de su poderoso
antepasado eran una pronunciada corpulencia en torno a la barriga y cierta predilección
hacia pequeños gorros de piel.
De ningún modo era un gran guerrero; en realidad, era un hombre nervioso y
preocupado. Aquel día estaba especialmente nervioso y preocupado porque había topado
con una dificultad grave en su trabajo, que consistía en quitar de en medio la casa de
Arthur Dent antes de que acabara el día.
- Vamos, mister Dent -dijo-, usted sabe que no puede ganar. No puede estar tumbado
delante del bulldozer de manera indefinida.
Intentó dar un brillo fiero a su mirada, pero sus ojos no le respondieron.
Arthur siguió tumbado en el suelo y le lanzó una réplica desconcertante.
- Bueno -dijo-; ya veremos quién se achata antes.
- Me temo que tendrá que aceptarlo -repuso mister Prosser, empuñando su gorro de
piel y colocándoselo del revés en la coronilla-. ¡Esa vía de circunvalación debe construirse
y se construirá!
- Es la primera noticia que tengo - afirmó Arthur-. ¿Por qué tiene que construirse?
Mister Prosser agitó el dedo durante un rato delante de Arthur; luego dejó de hacerlo y
lo retiró.
- ¿Qué quiere decir con eso de por qué tiene que construirse? - le preguntó a su vez-.
Se trata de una vía de circunvalación. Y hay que construir vías de circunvalación. 
5
Las vías de circunvalación son artificios que permiten a ciertas personas pasar con
mucha rapidez de un punto A a un punto B, mientras que otras avanzan a mucha
velocidad desde el punto B al punto A. La gente que vive en un punto C, justo en medio
de los otros dos, suele preguntarse con frecuencia por la gran importancia que debe tener
el punto A para que tanta gente del punto B tengan tantas ganas de ir para allá, y qué
interés tan grande tiene el punto B para que tanta gente del punto A sienta tantos deseos
de acudir a él. A menudo ansían que las personas descubran de una vez para siempre el
lugar donde quieren quedarse.
Mister Prosser quería ir a un punto D. El punto D no estaba en ningún sitio en especial,
sólo se trataba de cualquier punto conveniente que se encontrara a mucha distancia de
los puntos A, B y C. Llegaría a tener una bonita casita de campo en el punto D, con
hachas encima de la puerta, y pasaría una agradable cantidad de tiempo en el punto E,
donde estaría la taberna más próxima al punto D. Su mujer, por supuesto, quería rosales
trepadores, pero él prefería hachas. No sabía por qué; sólo que le gustaban las hachas.
Se ruborizó profundamente ante las muecas burlonas de los conductores de los
bulldozers.
Empezó a apoyarse en un pie y luego en otro, pero estaba igualmente incómodo
descargando el peso en cualquiera de los dos. Estaba claro que alguien había sido
sumamente incompetente, y esperaba por lo más sagrado que no hubiera sido él.
- Tenía usted derecho a hacer sugerencias o a presentar objeciones a su debido
tiempo, ¿sabe? -dijo mister Prosser.
- ¿A su debido tiempo? -gritó Arthur-. ¡A su debido tiempo! La primera noticia que he
tenido fue ayer, cuando vino un obrero a mi casa. Le pregunté si venía a limpiar las
ventanas y me contestó que no, que venía a derribar mi casa. No me lo dijo
inmediatamente, desde luego. Claro que no. Primero me limpió un par de ventanas y me
cobró cinco libras. Luego me lo dijo.
- Pero mister Dent, los planos han estado expuestos en la oficina de planificación local
desde hace nueve meses.
- ¡Ah, claro! Ayer por la tarde, en cuanto me enteré, fui corriendo a verlos. No se ha
excedido usted precisamente en llamar la atención hacia ellos, ¿verdad que no? Me
refiero a decírselo realmente a alguien, o algo así.
- Pero los planos estaban a la vista...
- ¿A la vista? Si incluso tuve que bajar al sótano para verlos.
- Ahí está el departamento de exposición pública.
- Con una linterna.
- Bueno, probablemente se había ido la luz.
- Igual que en las escaleras.
- Pero bueno, encontró el aviso, ¿no?
- Sí -contestó Arthur-, lo encontré. - Estaba a la vista en el fondo de un archivador
cerrado con llave y colocado en un lavabo en desuso en cuya puerta había un letrero que
decía: Cuidado con el leopardo. 
Por el cielo pasó una nube. Arrojó una sombra sobre Arthur Dent, que estaba tumbado
en el barro frío, apoyado en el codo. Arrojó otra sombra sobre la casa de Arthur Dent.
Mister Prosser frunció el ceño.
- No parece que sea una casa particularmente bonita - afirmó.
- Lo siento, pero da la casualidad de que a mí me gusta.
- Le gustará la vía de circunvalación.
- ¡Cállese ya! -exclamó Arthur Dent-. Cállese, márchese y llévese con usted su
condenada vía de circunvalación. No tiene en qué basar sus pretensiones, y usted lo
sabe.
Mister Prosser abrió y cerró la boca un par de veces mientras su imaginación se
llenaba por un momento de visiones inexplicables, pero horriblemente atractivas, de la
casa de Arthur Dent consumida por las llamas y del propio Arthur gritando y huyendo a la
carrera de las ruinas humeantes con al menos tres pesadas lanzas sobresaliendo en su
espalda. Mister Prosser se veía incomodado con frecuencia por imágenes parecidas, que
le ponían muy nervioso. Tartamudeó un momento, pero logró dominarse.
- Mister Dent -dijo.
- ¡Hola! ¿Sí? -dijo Arthur.
- Voy a proporcionarle cierta información objetiva. ¿Tiene usted alguna idea del daño
que sufriría ese bulldozer si yo permitiera que simplemente le pasara a usted por encima?
- ¿Cuánto? -inquirió Arthur.
- Ninguno en absoluto -respondió mister Prosser, apartándose nervioso y frenético y
preguntándose por qué le invadían el cerebro mil jinetes greñudos que no dejaban de
aullar.
Por una coincidencia curiosa, ninguno en absoluto era exactamente el recelo que el
descendiente de los simios llamado Arthur Dent abrigaba de que uno de sus amigos más
íntimos no descendiera de un mono, sino que en realidad procediese de un pequeño
planeta próximo a Betelgeuse, y no de Guilford, como él afirmaba.
Eso jamás lo había sospechado Arthur Dent,
Su amigo había llegado por primera vez al planeta Tierra unos quince años antes, y
había trabajado mucho para adaptarse a la sociedad terrestre; y con cierto éxito, habría
que añadir. Por ejemplo, se había pasado esos quince años fingiendo ser un actor sin
trabajo, cosa bastante plausible.
Pero, por descuido, había cometido un error al quedarse un poco corto en sus
investigaciones preparatorias. La información que había obtenido le llevó a escoger el
nombre de «Ford Prefect» en la creencia de que era muy poco llamativo.
No era exageradamente alto, y sus facciones podían ser impresionantes pero no muy
atractivas. Tenía el pelo rojo y fuerte, y se lo peinaba hacia atrás desde las sienes.
Parecía que le habían estirado la piel desde la nariz hacia atrás. Había algo raro en su
aspecto, pero resultaba difícil determinar qué era. Quizá consistiese en que no parecía
parpadear con la frecuencia suficiente, y cuando le hablaban durante cierto tiempo, los 
ojos de su interlocutor empezaban a lagrimear. O tal vez fuese que sonreía con muy poca
delicadeza y le daba a la gente la enervante impresión de que estaba a punto de saltarles
al cuello.
A la mayoría de los amigos que había hecho en la Tierra les parecía una persona
excéntrica, pero inofensiva; un bebedor turbulento con algunos hábitos extraños. Por
ejemplo, solía irrumpir sin que lo invitaran en fiestas universitarias, donde se
emborrachaba de mala manera y empezaba a burlarse de cualquier astrofísico que
pudiera encontrar hasta que lo echaban a la calle.
A veces se apoderaban de él extraños estados de ánimo; se quedaba distraído,
mirando al cielo como si estuviera hipnotizado, hasta que alguien le preguntaba qué
estaba haciendo. Entonces parecía sentirse culpable durante un momento; luego se
tranquilizaba y sonreía.
- Pues buscaba algún platillo volante - solía contestar en broma, y todo el mundo se
echaba a reír y le preguntaba qué clase de platillos volantes andaba buscando.
- ¡Verdes! - contestaba con una mueca perversa; lanzaba una carcajada estrepitosa y
luego arrancaba de pronto hacia el bar más próximo, donde invitaba a una ronda a todo el
mundo.
Esas noches solían acabar mal. Ford se ponía ciego de whisky, se acurrucaba en un
rincón con alguna chica y le explicaba con frases inconexas que en realidad no importaba
tanto el color de los platillos volantes.
A continuación, echaba a andar por la calle, tambaleándose y semi-paralítico,
preguntando a los policías con los que se cruzaba si conocían el camino de Betelgeuse.
Los policías solían decirle algo así:
- ¿No cree que ya va siendo hora de que se vaya a casa, señor?
- De eso se trata, quiero recogerme -respondía Ford de manera invariable en tales
ocasiones.
En realidad, lo que verdaderamente buscaba cuando miraba al cielo con aire distraído,
era cualquier clase de platillo volante. Decía que buscaba uno verde porque ése era
tradicionalmente el color de los exploradores comerciales de Betelgeuse.
Ford Prefect estaba desesperado porque no llegaba ningún platillo volante; quince años
era mucho tiempo para andar perdido en cualquier parte, especialmente en un sitio tan
sobrecogedoramente aburrido como la Tierra.
Ford ansiaba que pronto apareciese un platillo volante, pues sabía cómo hacer señales
para que bajaran y conseguir que lo llevaran. Conocía la manera de ver las Maravillas del
Universo por menos de treinta dólares altairianos al día.
En realidad, Ford Prefect era un investigador itinerante de ese libro absolutamente
notable, la Guía del autoestopista galáctico.
Los seres humanos se adaptan muy bien a todo, y a la hora del almuerzo había
arraigado una serena rutina en los alrededores de la casa de Arthur. Este interpretaba el
papel de rebozarse la espalda en el barro, solicitando de vez en cuando ver a su abogado
o a su madre, o pidiendo un buen libro, mister Prosser asumía la función de atacar a 
Arthur con algunas maniobras nuevas, soltándole de cuando en cuando un discurso sobre
«el bien común», «la marcha del progreso», «ya sabe que una vez derribaron mi casa»,
«nunca se debe mirar atrás» y otros camelos y amenazas; y el quehacer de los
conductores de los Bulldozer era sentarse en corro bebiendo café y haciendo
experimentos con las normas del sindicato para ver si podían sacar ventajas económicas
de la situación.
La Tierra se movía despacio en su trayectoria diurna.
El Sol empezaba a secar el barro sobre el que Arthur estaba tumbado.
Una sombra volvió a cruzar sobre él.
- Hola, Arthur -dijo la sombra.
Arthur levantó la vista y, guiñando los ojos para protegerse del sol, vio que Ford Prefect
estaba de pie a su lado.
- ¡Hola, Ford!, ¿cómo estás?
- Muy bien -contesto Ford-. Oye, ¿estás ocupado?
- ¡Que si estoy ocupado! -exclamó Arthur-. Bueno, ahí están todos esos Bulldozer, y
tengo que tumbarme delante de ellos porque si no derribarían mi casa; pero aparte de
eso... pues no especialmente, ¿por qué?
En Betelgeuse no conocen el sarcasmo. Y Ford Prefect no solía captarlo a menos que
se concentrara.
- Bien, ¿podemos hablar en algún sitio? -preguntó.
- ¿Cómo? -repuso Arthur Dent.
Durante unos segundos pareció que Ford le ignoraba, pues se quedó con la vista fija
en el cielo como un conejo que tratase de que lo atropellara un coche. Luego, de pronto,
se puso en cuclillas junto a Arthur.
- Tenemos que hablar -le dijo en tono apremiante.
- Muy bien -le contestó Arthur-, hablemos.
- Y beber -añadió Ford-. Es de importancia vital que hablemos y bebamos. Ahora
mismo. Vamos a la taberna del pueblo.
Volvió a mirar al cielo, nervioso, expectante.
- ¡Pero es que no entiendes! -gritó Arthur. Señaló a Prosser-. ¡Ese hombre quiere
derribar mi casa!
Ford le miró, perplejo.
- Bueno, puede hacerlo mientras tú no estás, ¿no? -sugirió.
- ¡Pero no quiero que lo haga!
- ¡Ah!
- Oye, Ford, ¿qué es lo que te pasa? -preguntó Arthur. 
- Nada. No me pasa nada. Escúchame, tengo que decirte la cosa más importante que
hayas oído jamás. He de contártela ahora mismo, y debo hacerlo en el bar Horse and
Groom.
- Pero ¿por qué?
- Porque vas a necesitar una copa bien cargada.
Ford miró fijamente a Arthur, que se quedó asombrado al comprobar que su voluntad
comenzaba a debilitarse. No comprendía que ello era debido a un viejo juego tabernario
que Ford aprendió a jugar en los puertos del hiperespacio que abastecían a las zonas
mineras de madranita en el sistema estelar de Orión Beta.
Tal juego no se diferenciaba mucho del juego terrestre denominado «lucha india», y se
jugaba del modo siguiente:
Dos contrincantes se sentaban a cada extremo de una mesa con un vaso enfrente de
cada uno.
Entre ambos se colocaba una botella de aguardiente janx (el que inmortalizó la antigua
canción minera de Orión: «¡Oh!, no me des más de ese añejo aguardiente janx / No, no
me des más de ese añejo aguardiente janx / Pues mi cabeza echará a volar, di lengua
mentirá, mis ojos arderán y me pondré a morir / No me pongas otra copa de ese
pecaminoso aguardiente añejo janx»).
Cada adversario concentraba su voluntad en la botella, tratando de inclinarla para
echar aguardiente en el vaso de su oponente, quien entonces tenía que beberlo.
La botella se llenaba de nuevo. El juego comenzaba otra vez. Y otra.
Una vez que se empezaba a perder, lo más probable es que se siguiera perdiendo,
porque uno de los efectos del aguardiente janx es el debilitamiento de las facultades
telequinésicas.
En cuanto se consumía una cantidad establecida de antemano, el perdedor debía
pagar una prenda, que normalmente era obscenamente biológica.
A Ford Prefect le gustaba perder.
Ford miraba fijamente a Arthur, quien empezó a pensar que, después de todo, tal vez
quisiera ir al Horse and Groom.
- ¿Y qué hay de mi casa...? -preguntó en tono quejumbroso.
Ford miró a mister Prosser, y de pronto se le ocurrió una idea atroz.
- ¿Quiere derribar tu casa?
- Sí, quiere construir...
- ¿Y no puede hacerlo porque estás tumbado delante de su bulldozer?
- Sí, y...
- Estoy seguro de que podremos llegar a un acuerdo - afirmó Ford, y añadió gritando-:
¡Disculpe usted! 
Mister Prosser (que estaba discutiendo con un portavoz de los conductores de los
bulldozers sobre si Arthur Dent constituía o no un caso patológico y, en caso afirmativo,
cuánto deberían cobrar ellos) miró en torno suyo. Quedó sorprendido y se alarmó un tanto
al ver que Arthur tenía compañía.
- ¿Sí? ¡Hola! -contesto- ¿Ya ha entrado mister Dent en razón?
- ¿Podemos suponer, de momento - le respondió Ford-, que no lo ha hecho?
- ¿Y bien? -suspiró mister Prosser.
- ¿Y podemos suponer también -prosiguió Ford- que va a pasarse aquí todo el día?
- ¿Y qué?
- ¿Y que todos sus hombres van a quedarse aquí todo el día sin hacer nada?
- Pudiera ser, pudiera ser...
- Bueno, pues si en cualquier caso usted se ha resignado a no hacer nada, no necesita
realmente que Arthur esté aquí tumbado todo el tiempo, ¿verdad?
- ¿Cómo?
- No necesita -repitió pacientemente Ford- realmente que se quede aquí.
Mister Prosser lo pensó.
- Pues no; de esa manera... -dijo-, no lo necesito exactamente...
Prosser estaba preocupado. Pensó que uno de los dos no estaba muy en sus cabales.
- De manera que si usted se hace a la idea de que Arthur está realmente aquí - le
propuso Ford-, entonces él y yo podríamos marcharnos media hora a la taberna. ¿Qué le
parece?
Mister Prosser pensó que le parecía una absoluta majadería.
- Me parece muy razonable... -dijo en tono tranquilizador, preguntándose a quién
trataba de tranquilizar.
- Y si después quiere usted echarse un chispazo al coleto -le dijo Ford-, nosotros
podríamos sustituirle.
- Muchísimas gracias -repuso mister Prosser, que ya no sabía cómo seguir el juego-.
Muchísimas gracias, sí, es muy amable...
Frunció el ceño, sonrió, trató de hacer las dos cosas a la vez, no lo consiguió, agarró su
sombrero de piel y caprichosamente se lo colocó del revés en la coronilla. Sólo podía
suponer que había ganado.
- De modo que -prosiguió Ford Prefect- si hace el favor de acercarse y tumbarse en el
suelo...
- ¿Cómo? -inquirió mister Prosser. 
- ¡Ah!, lo siento -se disculpó Ford-; tal vez no me haya explicado con la claridad
suficiente. Alguien tiene que tumbarse delante de los bulldozers, ¿no es así? Si no, no
habría nada que les impidiese derribar la casa de mister Dent ¿verdad?
- ¿Cómo? -repitió mister Prosser.
- Es muy sencillo -explicó Ford-. Mi cliente, mister Dent, afirma que se levantará del
barro con la única condición de que usted venga a ocupar su puesto.
- ¿Qué estás diciendo? -le preguntó Arthur, pero Ford le dio con el pie para que
guardara silencio.
- ¿Quiere usted -preguntó Prosser, deletreando para sí aquella idea nueva- que vaya a
tumbarme ahí...?
- Sí.
- ¿Delante del bulldozer?
- Sí.
- En el puesto de mister Dent.
- Sí.
- En el barro.
- En el barro, tal como dice usted.
En cuanto mister Prosser comprendió que, después de todo, iba a ser el verdadero
perdedor, fue como si se quitara un peso de los hombros: eso se parecía más a las cosas
del mundo que él conocía. Exhaló un suspiro.
- ¿A cambio de lo cual se llevará usted a mister Dent a la taberna?
- Eso es-dijo Ford-; eso es exactamente.
Mister Prosser dio unos pasos nerviosos hacia delante y se detuvo.
- ¿Prometido? -preguntó.
- Prometido -contesto Ford. Se volvió a Arthur.
- Vamos -le dijo-, levántate y deja que se tumbe este señor.
Arthur se puso en pie con la sensación de que estaba soñando.
Ford hizo una seña a Prosser que, con expresión triste y maneras torpes, se sentó en
el barro. Sintió que toda su vida era una especie de sueño, preguntándose a quién
pertenecería dicho sueño y si lo estaría pasando bien. El barro le envolvió el trasero y los
brazos y penetró en sus zapatos.
Ford le lanzó una mirada severa.
- Y nada de derribar a escondidas la casa de mister Dent mientras él está fuera,
¿entendido? -le dijo.
- Ni siquiera he empezado a especular -gruñó mister Prosser, tendiéndose de
espaldas- con la más mínima posibilidad de que esa idea se me pase por la cabeza. 
12
Vio acercarse al representante sindical de los conductores de los bulldozers, dejó caer
la cabeza y cerró los ojos. Trataba de poner en orden sus pensamientos para demostrar
que él no constituía un caso patológico. Aunque no estaba muy seguro, porque le parecía
tener la cabeza llena de ruidos, de caballos, de humo y del hedor de la sangre. Eso le
ocurría siempre que se sentía confundido o desdichado, y nunca se lo había podido
explicar a sí mismo. En una alta dimensión de la que nada conocemos, el poderoso Kan
aulló de rabia, pero mister Prosser sólo se quejó y sufrió un leve temblor. Empezó a sentir
un escozor húmedo detrás de los párpados. Errores burocráticos, hombres furiosos
tendidos en el barro, desconocidos incomprensibles infligiendo humillaciones inexplicables
y un extraño ejército de jinetes que se reían de él dentro de su cabeza... ¡vaya día!
- ¡Vaya día! Ford sabía que no importaba lo más mínimo que derribaran o no la casa de
Arthur.
Arthur seguía muy preocupado.
- Pero ¿podemos confiar en él? -preguntó.
- Yo confío en él hasta que la Tierra se acabe -le contestó Ford.
- ¿Ah, sí? -repuso Arthur-. ¿Y cuánto tardará eso?
- Unos doce minutos -sentenció Ford-. Vamos, necesito un trago. 
Esto es lo que la Enciclopedia Galáctica dice respecto al alcohol. Afirma que es un
líquido incoloro y evaporable producido por la fermentación de azúcares, y asimismo
observa sus electos intoxicantes sobre ciertos organismos basados en el carbono.
La Guía del autoestopista galáctico también menciona el alcohol. Dice que la mejor
bebida que existe es el detonador gargárico pangaláctico.
Dice que el efecto producido por una copa de detonador gargárico pangaláctico es
como que le aplasten a uno los sesos con una raja de limón doblada alrededor de un gran
lingote de oro.
La Guía también indica en qué planetas se prepara el mejor detonador gargárico
pangaláctico, cuánto hay que pagar por una copa y qué organizaciones voluntarias
existen para ayudarle a uno a la rehabilitación posterior.
La Guía señala incluso la manera en que puede prepararse dicha bebida:
«Eche el contenido de una botella de aguardiente añejo Janx.
»Añada una medida de agua de los mares de Santraginus V. ¡Oh, el agua del mar de
Santraginus! iiiOh, el pescado de las aguas santragineas!!!
»Deje que se derritan en la mezcla (debe estar bien helada o se perderá la bencina)
tres cubos de megaginebra arcturiana. 
13
»Agregue cuatro litros de gas de las marismas falianas y deje que las burbujas
penetren en la mezcla, en memoria de todos los felices vagabundos que han muerto de
placer en las Marismas de Falia.
»En el dorso de una cuchara de plata vierta una medida de extracto de
Hierbahiperbuena de Qualactina, saturada de todos los fragantes olores de las oscuras
zonas qualactinas, levemente suaves y místicos.
»Añada el diente de un suntiger algoliano. Observe cómo se disuelve, lanzando el brillo
de los soles algolianos a lo más hondo del corazón de la bebida.
»Rocíela con Zamfuor.
»Añada una aceituna.
»Bébalo..., pero... con mucho cuidado...»
La Guía del autoestopista galáctico se vende mucho más que la Enciclopedia
Galáctica.
- Seis pintas de cerveza amarga - pidió Ford Prefect al tabernero del Horse and GroomY dése prisa, por favor, el mundo está a punto de acabarse.
El tabernero del Horse and Groom no se merecía esa forma de trato: era un anciano
digno. Se alzó las gafas sobre la nariz y parpadeó hacia Ford Prefect, que lo ignoró y miró
fijamente por la ventana, de modo que el tabernero observó a Arthur, quien se encogió de
hombros con expresión de impotencia y no dijo nada. Así que el tabernero dijo:
- ¡Ah, sí! Hace buen tiempo para eso, señor.
Y empezó a tirar la cerveza. Volvió a intentarlo.
- Entonces, ¿va a ver el partido de esta tarde?
Ford se volvió para mirarle.
- No, no es posible -dijo, y volvió a mirar por la ventana.
- ¿Y eso se debe a una conclusión inevitable a la que ha llegado usted, señor? -inquirió
el tabernero-. ¿No tiene ni una posibilidad el Arsenal?
- No, no -contesto Ford-, es que el mundo está a punto de acabarse.
- Claro, señor -repuso el tabernero, mirando esta vez a Arthur por encima de las gafasya lo ha dicho. Si eso ocurre, el Arsenal tendrá suerte y se salvará.
Ford volvió a mirarle con auténtica sorpresa.
- No, no se salvará - replicó frunciendo el entrecejo.
El tabernero respiró fuerte.
- Ahí tiene, señor, seis pintas -dijo.
Arthur le sonrió débilmente y volvió a encogerse de hombros. 
14
Se dio la vuelta y lanzó una leve sonrisa a los demás clientes de la taberna por si
alguno de ellos había oído algo de lo que pasaba.
Ninguno de ellos se había enterado, y ninguno comprendió por qué les sonreía.
El hombre que se sentaba frente a la barra al lado de Ford miró a los dos hombres y
luego a las seis cervezas, hizo un rápido cálculo aritmético, llegó a una conclusión que fue
de su agrado y les sonrió con una mueca estúpida y esperanzada.
- Olvídelo, son nuestras -le dijo Ford, lanzándole una mirada que habría enviado de
nuevo a sus asuntos a un suntiger algoliano.
Ford dio un palmetazo en la barra con un billete de cinco libras.
- Quédese con el cambio -dijo.
- ¡Cómo! ¿De cinco libras? Gracias, señor.
- Le quedan diez minutos para gastarlo.
El tabernero, simplemente, decidió retirarse un rato.
- Ford -dijo Arthur-, ¿querrías decirme qué demonios pasa, por favor?
- Bebe -repuso Ford-, te quedan tres pintas.
- ¿Tres pintas? -dijo Arthur-. ¿A la hora del almuerzo?
El hombre que estaba al lado de Ford sonrió y meneó la cabeza de contento. Ford le
ignoró.
- El tiempo es una ilusión -dijo-. Y la hora de comer, más todavía.
- Un pensamiento muy profundo -dijo Arthur-. Deberías enviarlo al Reader's Digest.
Tiene una página para gente como tú.
- Bebe.
- ¿Y por qué tres pintas de repente?
La cerveza relaja los músculos; vas a necesitarlo.
- ¿Relaja los músculos?
- Relaja los músculos.
Arthur miró fijamente su cerveza.
- ¿Es que he hecho hoy algo malo? -dijo-, ¿o es que el mundo siempre ha sido así y yo
he estado demasiado metido en mí mismo para darme cuenta?
- De acuerdo -dijo Ford-. Trataré de explicártelo. ¿Cuánto tiempo hace que nos
conocemos?
- ¿Cuánto tiempo? - Arthur se puso a pensarlo-. Pues unos cinco años, quizá seis. En
su momento, la mayoría de ellos parecieron tener sentido.
- Muy bien -dijo Ford-. ¿Cómo reaccionarías si te dijera que después de todo no soy de
Guilford, sino de un planeta pequeño que está cerca de Betelgeuse? 
15
Arthur se encogió de hombros con cierta indiferencia.
- No lo sé -contesto, bebiendo un trago de cerveza-. ¡Pero bueno! ¿Crees que eso que
dices es propio de ti?
Ford se rindió. En realidad no valía la pena molestarse de momento, ahora que se
acercaba el fin del mundo. Se limitó a decir:
- Bebe.
Y con un tono enteramente objetivo, añadió:
- El mundo está a punto de acabarse.
Arthur lanzó a los demás clientes otra sonrisa débil. Le miraron con el ceño fruncido.
Un hombre le hizo senas para que dejara de sonreírles y se dedicara a sus asuntos.
- Debe ser jueves -dijo Arthur para sí, inclinándose sobre la cerveza-. Nunca puedo
aguantar la resaca de los jueves.
3
Aquel jueves en particular, una cosa se movía silenciosamente por la ionosfera a
muchos kilómetros por encima de la superficie del planeta; varias cosas, en realidad, unas
cuantas docenas de enormes cosas en forma de gruesas rebanadas amarillas, tan
grandes como edificios de oficinas y silenciosas como pájaros. Planeaban con
desenvoltura, calentándose con los rayos electromagnéticos de la estrella Sol, esperando
su oportunidad, agrupándose, preparándose.
El planeta que tenían bajo ellos era casi absolutamente ajeno a su presencia, que era
precisamente lo que ellos pretendían por el momento. Las enormes cosas amarillas
pasaron inadvertidas por Goonhilly, sobrevolaron Cabo Cañaveral sin que las detectaran;
Woomera y Jodrell Bank las miraron sin verlas, lo que era una lástima porque eso era
exactamente lo que habían estado buscando durante todos aquellos años.
El único sitio en el que se registró su paso fue en un pequeño aparato negro llamado
Subeta Sensomático, que se limitó a hacer un guiño silencioso. Estaba guardado en la
oscuridad, dentro de un bolso de cuero que Ford Prefect solía llevar colgado al cuello.
Efectivamente, el contenido del bolso de Ford Prefect era muy interesante, y a cualquier
físico terrestre se le habrían saltado los ojos de las órbitas sólo con verlo, razón por la
cual su dueño siempre lo ocultaba poniendo encima unos manoseados guiones de obras
que supuestamente estaba ensayando. Aparte del Subeta Sensomático y de los guiones,
tenía un Pulgar Electrónico: una varilla gruesa, corta y suave, de color negro, provista en
un extremo de dos interruptores planos y unos cuadrantes; también tenía un aparato que
parecía una calculadora electrónica más bien grande. Estaba equipada de un centenar de
diminutos botones planos y de una pantalla de unos diez centímetros cuadrados en la que
en un momento podía verse cualquier cara de su millón de «páginas». Tenía un aspecto
demencialmente complicado, y ésa era una de las razones por las cuales estaba escrito
en la cubierta de plástico que lo tapaba las palabras NO SE ASUSTE con caracteres
grandes y agradables. La otra razón consistía en que tal aparato era el libro más notable 
16
que habían publicado las grandes compañías editoras de Osa Menor: la Guía del
Autoestopista galáctico. El motivo por el que se publicó en forma de micro submesón
electrónico, era porque, si se hubiera impreso como un libro normal, un autoestopista
interestelar habría necesitado varios edificios grandes e incómodos para transportarlo.
Debajo del libro, Ford Prefect llevaba en el bolso unos biros, un cuaderno de notas y
una amplia toalla de baño de Marks y Spencer.
La Guía del autoestopista galáctico tiene varias cosas que decir respecto a las toallas.
Dice que una toalla es el objeto de mayor utilidad que puede poseer un autoestopista
interestelar. En parte, tiene un gran valor práctico: uno puede envolverse en ella para
calentarse mientras viaja por las lunas frías de jaglan Beta; se puede tumbar uno en ella
en las refulgentes playas de arena marmórea de Santraginus V, mientras aspira los
vapores del mar embriagador; se puede uno tapar con ella mientras duerme bajo las
estrellas que arrojan un brillo tan purpúreo sobre el desierto de Kakrafun; se puede usar
como vela en una balsa diminuta para navegar por el profundo y lento río Moth; mojada,
se puede emplear en la lucha cuerpo a cuerpo; envuelta alrededor de la cabeza, sirve
para protegerse de las emanaciones nocivas o para evitar la mirada de la Voraz Bestia
Bugblatter de Traal (animal sorprendentemente estúpido, supone que si uno no puede
verlo, él tampoco lo ve a uno; es tonto como un cepillo, pero voraz, muy voraz); se puede
agitar la toalla en situaciones de peligro como señal de emergencia, y, por supuesto, se
puede secar uno con ella si es que aún está lo suficientemente limpia,
Y lo que es más importante: una toalla tiene un enorme valor psicológico. Por alguna
razón, si un estraj (estraj: no autoestopista) descubre que un autoestopista lleva su toalla
consigo, automáticamente supondrá que también está en posesión de cepillo de dientes,
toallita para lavarse la cara, jabón, lata de galletas, frasca, brújula, mapa, rollo de cordel,
rociador contra los mosquitos, ropa de lluvia, traje espacial, etc. Además, el estraj prestará
con mucho gusto al autoestopista cualquiera de dichos artículos o una docena más que el
autoestopista haya «perdido» por accidente. Lo que el estraj pensará, es que cualquier
hombre que haga autoestop a todo lo largo y ancho de la galaxia, pasando calamidades,
divirtiéndose en los barrios bajos, luchando contra adversidades tremendas, saliendo
sano y salvo de todo ello, y sabiendo todavía dónde está su toalla, es sin duda un hombre
a tener en cuenta.
De ahí la frase que se ha incorporado a la jerga del autoestopismo: «Oye, ¿sass tú a
ese jupi Ford Prefect? Es un frud que de verdad sabe dónde está su toalla». (Sass:
conocer, estar enterado de, saber, tener relaciones sexuales con; jupi: chico muy
sociable; frud: chico sorprendentemente sociabilísimo.)
Tranquilamente acomodado encima de la toalla en el bolso de Ford Prefect, el Subeta
Sensomático empezó a parpadear con mayor rapidez. A kilómetros por encima de la
superficie del planeta, los enormes algos amarillos comenzaron a desplegarse. En Jodrell
Bank alguien decidió que ya era hora de tomar una buena y relajante taza de té.
- ¿Llevas una toalla encima? -le preguntó de pronto Ford a Arthur.
Arthur, que hacía esfuerzos por terminar la tercera jarra de cerveza, levantó la vista
hacia Ford. 
17
- ¡Cómo! Pues no.... ¿debería llevar una?
Había renunciado a sorprenderse, parecía que ya no tenía sentido.
Ford chasqueó la lengua, irritado. - Bebe -le apremió.
En aquel momento, un estrépito sordo y retumbante de algo que se hacía pedazos en
el exterior se oyó entre el suave murmullo de la taberna, el sonido del tocadiscos de
monedas y el ruido que el hombre que estaba al lado de Ford hacía al hipar sobre el
whisky al que finalmente le habían invitado.
Arthur se atragantó con la cerveza y se puso en pie de un salto.
- ¿Qué ha sido eso? -gritó.
- No te preocupes -le dijo Ford-, todavía no han empezado.
- Gracias a Dios -dijo Arthur, tranquilizándose.
- Probablemente sólo se trata de que están derribando tu casa -le informó Ford,
terminando su última jarra de cerveza.
- ¡Qué! -gritó Arthur.
De pronto se quebró el hechizo de Ford. Arthur lanzó alrededor una mirada furiosa y
corrió a la ventana.
- ¡Dios mío, la están tirando! ¡Están derribando mi casa! ¿Qué demonios estoy
haciendo en la taberna, Ford?
- A éstas alturas ya no importa -sentenció Ford-. Deja que se diviertan.
- ¿Que se diviertan? -gritó Arthur-. ¡Que se diviertan!
Se retiró de la ventana y rápidamente comprobó que hablaban de lo mismo.
- ¡Maldita sea su diversión! -aulló, y salió corriendo de la taberna agitando con furia una
jarra de cerveza medio vacía. Aquel día no hizo ningún amigo en la taberna.
- ¡Deteneos, vándalos! ¡Demoledores de casas! -gritó Arthur-. ¡Parad ya, visigodos
enloquecidas
Ford tuvo que ir tras él. Se volvió rápidamente hada el tabernero y le pidió cuatro
paquetes de cacahuetes.
- Ahí tiene, señor -le dijo el tabernero, arrojando los paquetes encima del mostrador-.
Son veinticinco peniques, si es tan amable.
Ford era muy amable; le dio al tabernero otro billete de cinco libras y le dijo que se
quedara con el cambio. El tabernero lo observó y luego miró a Ford. Tuvo un
estremecimiento súbito: por un instante experimentó una sensación que no entendió,
porque nadie en la Tierra la había experimentado antes. En momentos de tensión grande,
todos los organismos vivos emiten una minúscula señal subliminal. Tal señal se limita a
comunicar la sensación exacta y casi patética de la distancia a que dicho ser se encuentra
de su lugar de nacimiento. En la Tierra siempre es imposible estar a más de veinticuatro
mil kilómetros del lugar de nacimiento de uno, cosa que no representa mucha distancia,
de manera que dichas señales son demasiado pequeñas para que puedan captarse. En 
18
aquel momento, Ford Prefect se encontraba bajo una tensión grande, y había nacido a
seiscientos años luz, en las proximidades de Betelgeuse.
El tabernero se tambaleó un poco, sacudido por una pasmosa e incomprensible
sensación de lejanía. No conocía su significado, pero miró a Ford Prefect con una nueva
impresión de respeto, casi con un temor reverente.
- ¿Lo dice en serio, señor? -preguntó con un murmullo apagado que tuvo el efecto de
silenciar la taberna-. ¿Cree usted que se va a acabar el mundo?
- Sí -contesto Ford.
- Pero... ¿esta tarde?
Ford se había recobrado. Se sentía de lo más frívolo.
- Sí -dijo alegremente-; en menos de dos minutos, según mis cálculos.
El tabernero no daba crédito a aquella conversación, y tampoco a la sensación que
acababa de experimentar.
- Entonces, ¿no hay nada que podamos hacer? -preguntó.
- No, nada -le contestó Ford guardándose los cacahuetes en el bolsillo.
En el silencio del bar alguien empezó a reírse con roncas carcajadas de lo estúpido que
se había vuelto todo el mundo.
El hombre que se sentaba al lado de Ford ya estaba como una cuba. Levantó la vista
hacia Ford, haciendo vísales con los ojos.
- Yo creía -dijo- que cuando se acercara el fin del mundo, tendríamos que tumbarnos,
ponernos una bolsa de papel en la cabeza O algo parecido.
- Si le apetece, sí -le dijo Ford.
- Eso es lo que nos decían en el ejército - informó el hombre, Y sus ojos iniciaron el
largo viaje hacia su vaso de whisky.
- ¿Nos ayudaría eso? -preguntó el tabernero.
- No -respondió Ford, sonriéndole amistosamente, y añadió-: Discúlpeme, tengo que
marcharme.
Se despidió saludando con la mano.
La taberna permaneció silenciosa un momento más y luego, de manera bastante
molesta, volvió a reírse el hombre de la ronca carcajada. La muchacha que había
arrastrado con él a la taberna había llegado a odiarle profundamente durante la última
hora, y para ella habría sido probablemente una gran satisfacción saber que dentro de un
minuto y medio su acompañante se convertiría súbitamente en un soplo de hidrógeno,
ozono y monóxido de carbono. Sin embargo, cuando llegara ese momento, ella estaría
demasiado ocupada evaporándose para darse cuenta.
El tabernero carraspeó. Se oyó decir:
- Pidan la última consumición, por favor. 
19
Las enormes máquinas amarillas alzaron a descender en picado, aumentando la
velocidad.
Ford sabía que ya estaban allí. Esa no era la forma en que deseaba salir.
Arthur corría por el sendero y estaba muy cerca de su casa. No se dio cuenta del frío
que hacía, de repente, no reparó en el viento, no se percató del súbito e irracional
chaparrón. No observó nada aparte de los bulldozers oruga que trepaban por el montón
de escombros que había sido su cara.
- ¡Bárbaros! -gritó-. ¡Demandaré al ayuntamiento y le sacaré hasta el último céntimo!
¡Haré que os ahorquen, que os ahoguen y que os descuarticen! ¡Y que os flagelen! ¡Y que
os sumerjan en agua hirviente... hasta... hasta... hasta que no podáis más!
Ford corría muy de prisa detrás de el. Muy, muy de prisa.
- ¡Y luego lo volveré a hacer! -gritó Arthur-. ¡Y cuando haya terminado, recogeré todos
vuestros pedacitos y saltaré encima de ellos!
Arthur no se dio cuenta de que los hombres salían corriendo de los bulldozers; no
observó que mister Prosser miraba inquieto al cielo. Lo que veía mister Prosser era que
unas cosas enormes y de amarillas pasaban estridentemente entre las nubes. Unas cosas
amarillas, increíblemente enormes.
- ¡Y seguiré saltando sobre ellos -dijo Arthur- hasta que se me levanten ampollas o
imagine algo aún más desagradable, y luego...!
Arthur tropezó y cayó de bruces, rodó y acabó tendido de espaldas. Por fin comprendió
que pasaba algo. Su dedo índice se disparó hacia lo alto.
- Qué demonios es eso? -gritó.
Fuera lo que fuese, cruzó el espacio a toda velocidad con su monstruoso color amarillo,
rompiendo el cielo con un estruendo que paralizaba el ánimo, y se remontó en la lejanía
dejando que el aire abierto se cerrara a su paso con un estampido que sepultaba las
orejas en lo más profundo del cráneo.
Lo siguió otro que hizo exactamente lo mismo, sólo que con más ruido.
Es difícil decir exactamente lo que estaba haciendo en aquellos momentos la gente en
la superficie del planeta, porque realmente no lo sabían ellos mismos. Nada tenía mucho
sentido: entraban corriendo en las casas, salían aprisa de los edificios, gritaban
silenciosamente contra el ruido. En todo el mundo, las calles de las ciudades reventaban
de gente y los coches chocaban unos contra otros mientras el ruido caía sobre ellos y
luego retumbaba como la marejada por montañas y valles, desiertos y océanos,
pareciendo aplastar todo lo que tocaba.
Sólo un hombre quedó en pie contemplando el cielo; permanecía firme, con una
expresión de tremenda tristeza en los ojos y tapones de goma en los oídos. Sabía
exactamente lo que pasaba, y lo sabía desde que su Subeta Sensomático empezó a
parpadear en plena noche junto a su almohada y le despertó sobresaltado. Era lo que
había estado esperando durante todos aquellos años, pero cuando se sentó solo y a 
20
oscuras en su pequeña habitación a descifrar la señal, le invadió un frío que le estrujó el
corazón. Pensó que de todas las razas de la galaxia que podían haber venido a saludar
cordialmente al planeta Tierra, tenían que ser precisamente los vogones.
Pero sabía lo que tenía que hacer. Cuando la nave vogona pasó rechinando por el
cielo, él abrió su bolso. Tiró un ejemplar de Joseph y el maravilloso abrigo de los sueños
en tecnicolor, tiró un ejemplar de Godspell: no los necesitaría en el sitio a donde se dirigía.
Todo estaba listo, tenía todo preparado.
Sabía dónde estaba su toalla.
Un silencio súbito sacudió la Tierra. Era peor que el ruido. Nada sucedió durante un
rato.
Las enormes naves pendían ingrávidas en el espacio, por encima de todas las
naciones de la Tierra. Permanecían inmóviles, enormes, pesadas, firmes en el cielo: una
blasfemia contra la naturaleza. Mucha gente quedó inmediatamente conmocionada
mientras trataban de abarcar todo lo que se ofrecía ante su vista. Las naves colgaban en
el aire casi de la misma forma en que los ladrillos no lo harían.
Y nada sucedió, todavía.
Entonces hubo un susurro ligero, un murmullo dilatado y súbito que resonó en el
espacio abierto. Todos los aparatos de alta fidelidad del mundo, todas las radios, todas
las televisiones, todos los magnetófonos de cassette, todos los altavoces de frecuencias
bajas, todos los altavoces de frecuencias altas, todos los receptores de alcance medio del
mundo quedaron conectados sin más ceremonia.
Todas las latas, todos los cubos de basura, todas las ventanas, todos los coches, todas
las copas de vino, todas las láminas de metal oxidado quedaron activados como una
perfecta caja de resonancia.
Antes de que la Tierra desapareciera, se la invitaba a conocer lo último en cuanto a
reproducción del sonido, el circuito megafónico más grande que jamás se construyera.
Pero no había ningún concierto, ni música, ni fanfarria; sólo un simple mensaje.
- Habitantes de la Tierra, atención, por favor -dijo una voz, y era prodigioso. Un
maravilloso y perfecto sonido cuadrafónico con tan bajos niveles de distorsión que podría
hacer llorar al más pintado.
- Habla Prostetnic Vogon Jeltz, de la junta de Planificación del Hiperespacio Galáctico -
siguió anunciando la voz-. Como sin duda sabéis, los planes para el desarrollo de las
regiones remotas de la Galaxia exigen la construcción de una ruta directa hiperespacial a
través de vuestro sistema estelar, y, lamentablemente, vuestro planeta es uno de los
previstos para su demolición. El proceso durará algo menos de dos de vuestros minutos
terrestres. Gracias.
El amplificador de potencia se apagó.
La incomprensión y el terror se apoderó de los expectantes moradores de la Tierra. El
terror avanzó lentamente entre las apiñadas multitudes, como si fueran limaduras de
hierro en una tabla y entre ellas se moviera un imán. Volvió a surgir el pánico y la
desesperación por escapar, pero no había sitio a donde huir. 
21
Al observarlo, los vogones volvieron a conectar el amplificador de potencia. Y la voz
dijo:
- El fingir sorpresa no tiene sentido. Todos los planos y las órdenes de demolición han
estado expuestos en vuestro departamento de planificación local, en Alfa Centauro,
durante cincuenta de vuestros años terrestres, de modo que habéis tenido tiempo
suficiente para presentar cualquier queja formal, y ya es demasiado tarde para armar
alboroto.
El amplificador de potencia volvió a quedar en silencio y su eco vagó por toda la tierra.
Las enormes naves giraron lentamente en el cielo con moderada potencia. En el costado
inferior de cada una se abrió una escotilla: un cuadrado negro y vacío.
Para entonces, alguien había manipulado en alguna parte un radiotransmisor,
localizado una longitud de onda y emitido un mensaje de contestación a las naves
vogonas, para implorar por el planeta. Nadie oyó jamás lo que decía, sólo se escuchó la
respuesta. El amplificador de potencia volvió a funcionar. La voz parecía irritada. Dijo:
- Qué queréis decir con que nunca habéis estado en Alfa Centauro? ¡Por amor de Dios,
humanidad! ¿Sabéis que sólo está a cuatro años-luz? Lo siento, pero si no os tomáis la
molestia de interesaras en los asuntos locales, es cosa vuestra.
- ¡Activad los rayos de demolición!
De las escotillas manó luz.
- No sé -dijo la voz por el amplificador de potencia-, es un planeta indolente y molesto;
no le tengo ninguna simpatía.
Se apagó la voz.
Hubo un espantoso y horrible silencio.
Hubo un espantoso y horrible ruido.
Hubo un espantoso y horrible silencio.
La Flota Constructora Vogona se deslizó a través del negro vacío estrellado.
4
Muy lejos, en el lado contrario de la espiral de la galaxia, a quinientos años-luz de la
estrella Sol, Zaphod Beeblebrox, presidente del Gobierno Galáctico Imperial, iba a toda
velocidad por los mares de Damogran, mientras su lancha delta movida por iones
parpadeaba y destellaba bajo el sol del planeta.
Damogran el cálido; Damogran el remoto; Damogran el casi desconocido.
Damogran, hogar secreto del Corazón de Oro.
La lancha cruzaba las aguas con rapidez. Pasaría algún tiempo antes de que alcanzara
su destino, porque Damogran es un planeta de incómoda configuración. Sólo consiste en 
22
islas desérticas de tamaño mediano y grande, separadas por brazos de mar de gran
belleza, pero monótonamente anchos.
La lancha siguió a toda velocidad.
Por su incomodidad topográfica Damogran siempre ha sido un planeta desierto. Debido
a eso, el Gobierno Imperial Galáctico eligió Damogran para el proyecto del Corazón de
oro, porque era un planeta desierto y el proyecto del Corazón de, Oro era muy secreto.
La lancha se deslizaba con un zumbido por el mar que dividía las islas principales del
único archipiélago de tamaño utilizable de todo el planeta. Zaphod Beeblebrox había
salido del diminuto puerto espacial de la Isla de Pascua (el nombre era una coincidencia
que carecía enteramente de sentido; en lengua galáctica, pascua significa piso pequeño y
de color castaño claro) y se dirigía a la isla del Corazón de Oro, que por otra coincidencia
sin sentido se llamaba Francia.
Una de las consecuencias del proyecto del Corazón de Oro era todo un rosario de
coincidencias sin sentido.
Pero en modo alguno era una coincidencia que aquel día, el día de la culminación de
los trabajos, el gran día de la revelación, el día en que el Corazón de oro iba por fin a
presentarse ante la maravillada Galaxia, fuese también un gran día para Zaphod
Beeblebrox. Por consideración a aquel día era por lo que resolvió presentarse para la
Presidencia, decisión que había provocado oleadas de conmoción en toda la Galaxia
Imperial. ¿Zaphod Beeblebrox? ¿Presidente? ¿No será el Zaphod Beeblebrox...? ¿No
será para la Presidencia? Muchos lo habían visto como una prueba irrefutable de que
toda la creación conocida se había vuelto por fin rematadamente loca.
Zaphod sonrió y dio más velocidad a la lancha.
A Zaphod Beeblebrox, aventurero, ex hippy, juerguista (¿estafador?: muy posible),
maniático publicista de sí mismo, desastroso en sus relaciones personales, con frecuencia
se le consideraba perfectamente estúpido.
¿Presidente?
Nadie se había vuelto loco, al menos no hasta ese punto.
Sólo seis personas en toda la Galaxia comprendían el principio por el que se
gobernaba ésta, y sabían que una vez que Zaphod Beeblebrox había anunciado su
intención de presentarse, su candidatura constituía más o menos un fait accompli: era el
sustento ideal para la Presidencia.*
*El título completo del presidente es Presidente del Gobierno Galáctico Imperial.
Se mantiene el término Imperial, aunque ya sea un anacronismo. El emperador
hereditario está casi muerto, y lo ha estado durante siglos. En los últimos momentos del
coma final se le encerró en un campo de éxtasis, donde se conserva en un estado de
inmutabilidad perpetua. Hace mucho que han muerto todos sus herederos, lo que significa
que, a falta de una drástica conmoción política, el poder ha descendido efectivamente un
par de peldaños de la escalera jerárquica, y ahora parece ostentarlo una corporación que
solía obrar simplemente como consejera del Emperador: una asamblea gubernamental
electa, encabezada por un presidente elegido por tal asamblea. En realidad, no reside en
dicho lugar. 
23
El presidente, en particular, es un títere: no ejerce poder real alguno. En apariencia, es
nombrado por el gobierno, pero las dotes que se le exige demostrar no son las de mando,
sino las del desafuero calculado con finura. Por tal motivo, la designación del presidente
siempre es polémica, pues tal cargo siempre requiere un carácter molesto pero
fascinante. El trabajo del presidente no es el ejercicio del poder, sino desviar la atención
de él. Según tales criterios, Zaphod Beeblebrox es uno de los presidentes con más éxito
que la Galaxia haya tenido jamás: ya ha pasado dos de sus diez años presidenciales en la
cárcel por estafa. Poquísima gente comprende que el presidente y el gobierno no tengan
prácticamente poder alguno, y entre esas pocas personas sólo seis saben de dónde
emana el máximo poder político. Y los demás creen en secreto que el proceso último de
tomar las decisiones lo lleva a cabo un ordenador. No pueden estar más equivocados
Lo que no entendían en absoluto era por qué se presentaba.
Viró bruscamente, lanzando un remolino de agua hacia el sol.
Hoy era el día; llegaba el momento en que se darían cuenta de lo que Zaphod se traía
entre manos. Hoy se vería por qué Zaphod Beeblebrox se había presentado a la
presidencia. Hoy era también su bicentésimo cumpleaños, pero eso no era sino otra
coincidencia sin sentido.
Mientras pilotaba la lancha por los mares de Damogran sonreía tranquilamente para sí,
pensando en lo maravilloso y emocionante que iba a ser aquel día. Se relajó y extendió
perezosamente los dos brazos por el respaldo del asiento. Tomó el timón con el brazo
extra que hacía poco se había instalado justo debajo del derecho para mejorar en el
boxeo con esquíes.
- Oye -se decía a sí mismo mimosamente-, eres un tipo muy audaz.
Pero sus nervios cantaban una canción más estridente que el silbido de un perro.
La isla de Francia tenía unos treinta kilómetros de largo por siete y medio de ancho, era
arenosa y en forma de luna creciente. En realidad, parecía existir no tanto como una isla
por derecho propio sino en cuanto simple medio de definir la curva extensión de una
enorme bahía. Tal impresión se incrementaba por el hecho de que la línea interior de la
luna creciente estaba casi exclusivamente constituida por empinados farallones. Desde la
cima del desfiladero, el terreno descendía suavemente siete kilómetros y medio hacia la
costa opuesta.
En la cumbre de los riscos aguardaba un comité de recepción.
Se componía en su mayor parte de ingenieros e investigadores que habían construido
el Corazón de Oro; por lo general eran humanoides, pero aquí y allá había unos cuantos
atominarios reptiloides, un par de fisucturalistas octopódicos y un hooloovoo (un
hooloovoo es un matiz superinteligente del color azul). Salvo el hooloovoo, todos refulgían
en sus multicolores batas ceremoniales de laboratorio: al hooloovoo se le había refractado
temporalmente en un prisma vertical. Todos sentían una emoción inmensa y estaban muy
animados. Entre todos habían alcanzado y superado los límites de las leyes físicas,
reconstruyendo la estructura fundamental de la materia, forzando, doblegando y
quebrantando las leyes de lo posible y de lo imposible; pero la emoción más grande de
todas parecía ser el encuentro con un hombre que llevaba una banda anaranjada al
cuello. (Eso era lo que tradicionalmente llevaba el Presidente de la Galaxia.) Quizá no les
hubiera importado si hubiesen sabido exactamente cuánto poder ejercía en realidad el 
24
Presidente de la Galaxia: ninguno en absoluto. Sólo seis personas en toda la Galaxia
sabían que la función del Presidente galáctico no consistía en ejercer el poder, sino en
desviar la atención de él.
Zaphod Beeblebrox era sorprendentemente bueno en su trabajo.
La multitud estaba anhelante, deslumbrada por el sol y la pericia del navegante,
mientras la lancha rápida del presidente doblaba el cabo y entraba en la bahía. Destellaba
y relucía al patinar sobre las aguas deslizándose por ellas con giros dilatados.
Efectivamente, no necesitaba rozar el agua en absoluto, porque iba suspendida de un
nebuloso almohadón de átomos ionizados; pero sólo para causar impresión estaba
provista de aletas que podían arriarse para que surcaran en el agua. Cortaban el mar
lanzando por el aire cortinas de agua, profundas cuchilladas que oscilaban
caprichosamente y volvían a hundirse levantando negra espuma en la estela de la lancha
a medida que se adentraba velozmente en la bahía.
A Zaphod le encantaba causar impresión: era lo que sabía hacer mejor. Giró
bruscamente el timón, la lancha viró en redondo deslizándose como una guadaña bajo la
pared del farallón y se detuvo suavemente, meciéndose entre las olas.
Al cabo de unos segundos, corrió a cubierta y saludó sonriente a los tres mil millones
de personas. Los tres mil millones de personas no estaban realmente allí, sino que
contemplaban cada gesto suyo a través de los ojos de una pequeña cámara robot tri-D
que se movía obsequiosamente por el aire. Las payasadas del Presidente siempre hacían
sumamente popular al tri-D: para eso estaban.
Zaphod volvió a sonreír. Tres mil millones y seis personas no lo sabían, pero hoy se
produciría una travesura mayor de lo que nadie imaginaba.
La cámara robot se acercó para sacar un primer plano de la más popular de sus dos
cabezas; Zaphod volvió a saludar con la mano. Tenía un aspecto toscamente humanoide,
si se exceptuaba la segunda cabeza y el tercer brazo. Su pelo, rubio y desgreñado, se
disparaba en todas direcciones; sus ojos azules lanzaban un destello absolutamente
desconocido, y sus barbillas casi siempre estaban sin afeitar.
Un globo transparente de unos ocho metros de altura osciló cerca de su lancha,
moviéndose y meciéndose, refulgiendo bajo el sol brillante. En su interior flotaba un
amplio sofá semicircular guarnecido de magnífico cuero rojo; cuanto más se movía y se
mecía el globo, más quieto permanecía el sofá, firme como una roca tapizada. Todo
preparado, una vez más, con la intención de causar efecto.
Zaphod atravesó la pared del globo y se sentó cómodamente en el sofá. Extendió los
dos brazos por el respaldo y con el tercero se sacudió el polvo de las rodillas. Sus
cabezas se movían de un lado a otro, sonriendo; alzó los pies. En cualquier momento,
pensó, podría gritar.
Subía agua hirviente por debajo de la burbuja: manaba a borbollones. La burbuja se
agitaba en el aire, moviéndose y meciéndose en el chorro de agua. Subió y subió,
arrojando pilares de luz al farallón. El chorro siguió subiéndola y el agua caía nada más
tocarla, estrellándose en el mar a centenares de metros.
Zaphod sonrió, formándose una imagen mental de sí mismo.
Era un medio de transporte sumamente ridículo, pero también sumamente bonito. 
25
El globo vaciló un momento en la cima del farallón, se inclinó sobre un repecho vallado,
descendió a una pequeña plataforma cóncava y se detuvo.
Entre aplausos ensordecedores, Zaphod Beeblebrox salió de la burbuja con su banda
anaranjada destellando a la luz.
Había llegado el Presidente de la Galaxia.
Esperó a que se apagara el aplauso y luego saludó con la mano alzada.
- ¡Hola! -dijo.
Una araña gubernamental se acercó furtivamente a él y trató de ponerle en las manos
una copia del discurso ya preparado. En aquel momento, las páginas tres a la siete de la
versión original flotaban empapadas en el mar de Damogran a unas cinco millas de la
bahía. Las páginas una y dos fueron rescatadas por un águila damograna de cresta
frondosa que ya se habían incorporado a una nueva y extraordinaria forma de nido que el
águila había inventado. En su mayor parte estaba construido con papier maché, y a un
aguilucho recién salido del cascarón le resultaba prácticamente imposible abandonarlo. El
águila damograna de cresta frondosa había oído hablar del concepto de la supervivencia
de las especies, pero no quería saber nada de él.
Zaphod Beeblebrox no iba a necesitar el discurso preparado, y rechazó amablemente
el que le ofrecía la araña.
- ¡Hola! -volvió a saludar.
Todo el mundo estaba radiante al verle, o por lo menos casi todo el mundo.
Distinguió a Trillian entre la multitud. Trillian era una chica con la que Zaphod había
ligado recientemente mientras hacía una visita de incógnito a un planeta, sólo para
divertirse. Era esbelta, humanoide, de piel morena y largos cabellos negros y rizados;
tenía unos labios carnosos, una naricilla extraña y unos ojos ridículamente castaños. Con
el pañuelo rojo anudado a la cabeza de aquella forma particular y la larga y vaporosa
túnica marrón, tenía una vaga apariencia de árabe. Por supuesto, en Damogran nadie
había oído hablar de los árabes, que hacía poco habían dejado de existir e, incluso
cuando existían, estaban a quinientos años-luz de aquel planeta. Trillian no era nadie en
particular, o al menos eso es lo que afirmaba Zaphod. Trillian se limitaba a salir mucho
con él y a decirle lo que pensaba de su persona,
- ¡Hola, cariño! -le dijo Zaphod.
Ella le lanzó una rápida sonrisa con los labios apretados y miró a otra parte. Luego
volvió la vista hacia él y le sonrió con más afecto, pero entonces Zaphod miraba a otra
cosa.
- ¡Hola! -dijo a un pequeño grupo de criaturas de la prensa que estaban situados en las
proximidades con esperanza de que dejara de decir ¡Hola! y empezara el discurso. Les
sonrió con especial insistencia porque sabía que dentro de unos momentos les daría algo
bueno que anotar.
Pero sus siguientes palabras no les sirvieron de mucho. Uno de los funcionarios del
comité estaba molesto y decidió que el Presidente no se encontraba evidentemente con
ánimos para leer el encantador discurso que se había escrito para él, y conectó el
interruptor del control remoto del aparato que llevaba en el bolsillo. Frente a ellos, una 
26
enorme cúpula blanca que se proyectaba contra el cielo se rompió por la mitad, se abrió y
cayó lentamente al suelo.
Todo el mundo quedó boquiabierto, aunque sabían perfectamente lo que iba a pasar,
ya que lo habían preparado de aquella manera.
Bajo la cúpula surgió una enorme nave espacial, sin tapar, de unos ciento cincuenta
metros de largo y de forma semejante a una blanda zapatilla deportiva, absolutamente
blanca y sorprendentemente bonita. En su interior, oculta, había una cajita de oro que
contenía el aparato más prodigioso que se hubiera concebido jamás, un instrumento que
convertía en única a aquella nave en la historia de la Galaxia, una máquina que había
dado su nombre al vehículo espacial: el Corazón de Oro.
- ¡Caray! -exclamó Zaphod al ver el Corazón de Oro. No podía decir mucho más.
Lo volvió a repetir porque sabía que molestaría a la prensa.
- ¡Caray!
La multitud volvió la vista hacia él, expectante. Zaphod hizo un guiño a Trillian, que
enarcó las cejas y le miró con ojos muy abiertos. Sabía lo que Zaphod iba a decir, y pensó
que era un farolero tremendo.
- Es realmente maravilloso -dijo-. Es real y verdaderamente maravilloso. Es tan
maravillosamente maravilloso que me dan ganas de robarlo.
Una maravillosa frase presidencial absolutamente ajustada a los hechos. La multitud se
rió apreciativamente, los Periodistas apretaron jubilosos los botones de sus Subetas
Noticiasmáticos, y el Presidente sonrió.
Mientras sonreía, su corazón gritaba de manera insoportable, y entonces acarició la
pequeña bomba Paralisomática que guardaba tranquilamente en el bolsillo.
Al fin no pudo soportarlo más. Alzó las cabezas al cielo, dio un alarido en tercer tono
mayor, arrojó la bomba al suelo y echó a correr en línea recta, entre el mar de radiantes
sonrisas súbitamente paralizadas. 