Un edificio gris, achaparrado, de sólo treinta y cuatro plantas. Encima de la entrada principal las palabras: Centro de Incubación y
Condicionamiento de la Central de Londres, y, en un escudo, la
divisa del Estado Mundial: Comunidad, Identidad, Estabilidad.
La enorme sala de la planta baja se hallaba orientada hacia el Norte. Fría a pesar del verano que reinaba en el exterior y del calor
tropical de la sala, una luz cruda y pálida brillaba a través de las
ventanas buscando ávidamente alguna figura yacente amortajada,
alguna pálida forma de académica carne de gallina, sin encontrar
más que el cristal, el níquel y la brillante porcelana de un laboratorio. La invernada respondía a la invernada. Las batas de los trabajadores eran blancas, y éstos llevaban las manos embutidas en
guantes de goma de un color pálido, como de cadáver. La luz era
helada, muerta, fantasmal. Sólo de los amarillos tambores de los
microscopios lograba arrancar cierta calidad de vida, deslizándose
a lo largo de los tubos y formando una dilatada procesión de trazos
luminosos que seguían la larga perspectiva de las mesas de trabajo.
—Y ésta —dijo el director, abriendo la puerta— es la Sala de Fecundación.
Inclinados sobre sus instrumentos, trescientos Fecundadores se
hallaban entregados a su trabajo, cuando el director de Incubación
y Condicionamiento entró en la sala, sumidos en un absoluto silencio, sólo interrumpido por el distraído canturreo o silbar solitario
de quien se halla concentrado y abstraído en su labor. Un grupo de
estudiantes recién ingresados, muy jóvenes, rubicundos e imberbes, seguía con excitación, casi abyectamente, al director, pisándole los talones. Cada uno de ellos llevaba un bloc de notas en el
cual, cada vez que el gran hombre hablaba, garrapateaba desesperadamente. Directamente de labios de la ciencia personificada. Era
un raro privilegio. El DIC de la central de Londres tenía siempre 
Un mundo feliz
- 15 -
un gran interés en acompañar personalmente a los nuevos alumnos
a visitar los diversos departamentos.
—Sólo para darles una idea general —les explicaba.
Porque, desde luego, alguna especie de idea general debían tener si
habían de llevar a cabo su tarea inteligentemente; pero no demasiado grande si habían de ser buenos y felices miembros de la sociedad, a ser posible. Porque los detalles, como todos sabemos,
conducen a la virtud y la felicidad, en tanto que las generalidades
son intelectualmente males necesarios. No son los filósofos sino
los que se dedican a la marquetería y los coleccionistas de sellos
los que constituyen la columna vertebral de la sociedad.
—Mañana —añadió, sonriéndoles con campechanía un tanto amenazadora— empezarán ustedes a trabajar en serio. Y entonces no
tendrán tiempo para generalidades. Mientras tanto...
Mientras tanto, era un privilegio. Directamente de los labios de la
ciencia personificada al bloc de notas. Los muchachos garrapateaban como locos.
Alto y más bien delgado, muy erguido, el director paseó por la
sala. Tenía el mentón largo y saliente, y unos dientes grandes, apenas cubiertos por unos labios gruesos. ¿Viejo? ¿Joven? ¿Treinta?
¿Cincuenta? ¿Cincuenta y cinco? Hubiese sido difícil decirlo. En
todo caso la cuestión no llegaba siquiera a plantearse; en aquel año
de estabilidad, el 632 después de Ford, a nadie se le hubiese ocurrido preguntarlo.
—Empezaré por el principio —dijo el director.
Y los más celosos estudiantes anotaron la intención de director en
sus blocs de notas: Empieza por el principio.
—Esto —siguió el director, con un movimiento de la mano— son
las incubadoras. —Y abriendo una puerta aislante les enseñó hileras y más hileras de tubos de ensayo numerados—. La provisión
semanal de óvulos —explicó—. Conservados a la temperatura de
la sangre; en tanto que los gametos masculinos —y al decir esto
abrió otra puerta— deben ser conservados a treinta y cinco grados
de temperatura en lugar de treinta y siete. La temperatura de la
sangre esteriliza.
Un mundo feliz
- 16 -
Los moruecos envueltos en termógeno no engendran corderillos.
Sin dejar de apoyarse en las incubadoras, el director ofreció a los
nuevos alumnos, mientras los lápices corrían ilegiblemente por las
páginas, una breve descripción del moderno proceso de fecundación. Primero habló, naturalmente, de sus prolegómenos quirúrgicos, la operación voluntariamente sufrida para el bien de la Sociedad, aparte el hecho de que entraña una prima equivalente al salario de seis meses; prosiguió con unas notas sobre la técnica de
conservación de los ovarios extirpados de forma que se conserven
en vida y se desarrollen activamente; pasó a hacer algunas consideraciones sobre la temperatura, salinidad y viscosidad óptimas;
prendidos y maduros; y, acompañando a sus alumnos a las mesas
de trabajo, les enseñó en la práctica cómo se retiraba aquel licor de
los tubos de ensayo; cómo se vertía, gota a gota, sobre placas de
microscopio especialmente caldeadas; cómo los óvulos que contenía eran inspeccionados en busca de posibles anormalidades, contados y trasladados a un recipiente poroso; cómo (y para ello los
llevó al sitio donde se realizaba la operación) este recipiente era
sumergido en un caldo caliente que contenía espermatozoos en
libertad, a una concentración mínima de cien mil por centímetro
cúbico, como hizo constar con insistencia; y cómo, al cabo de diez
minutos, el recipiente era extraído del caldo y su contenido volvía
a ser examinado; cómo, si algunos de los óvulos seguían sin fertilizar, era sumergido de nuevo, y, en caso necesario, una tercera
vez; cómo los óvulos fecundados volvían a las incubadoras, donde
los Alfas y los Betas permanecían hasta que eran definitivamente
embotellados, en tanto que los Gammas, Deltas y Epsilones eran
retirados al cabo de sólo treinta y seis horas, para ser sometidos al
método de Bokanovsky.
—El método de Bokanovsky —repitió el director.
Y los estudiantes subrayaron estas palabras.
Un óvulo, un embrión, un adulto: la normalidad. Pero un óvulo
boklanovskificado prolifera, se subdivide. De ocho a noventa y
seis brotes, y cada brote llegará a formar un embrión perfectamente constituido y cada embrión se convertirá en un adulto normal. 
Un mundo feliz
- 17 -
Una producción de noventa y seis seres humanos donde antes sólo
se conseguía uno. Progreso.
—En esencia —concluyó el DIC—, la bokanovskificación consiste en una serie de paros del desarrollo. Controlamos el crecimiento
normal, y paradójicamente, el óvulo reacciona echando brotes.
Reacciona echando brotes. Los lápices corrían.
El director señaló a un lado. En una ancha cinta que se movía con
gran lentitud, un portatubos enteramente cargado se introducía en
una vasta caja de metal, de cuyo extremo emergía otro portatubos
igualmente repleto. El mecanismo producía un débil zumbido. El
director explicó que los tubos de ensayo tardaban ocho minutos en
atravesar aquella cámara metálica. Ocho minutos de rayos X era lo
máximo que los óvulos podían soportar. Unos pocos morían; de
los restantes, los menos aptos se dividían en dos; después a las
incubadoras, donde los nuevos brotes empezaban a desarrollarse;
luego, al cabo de dos días, se les sometía a un proceso de congelación y se detenía su crecimiento. Dos, cuatro, ocho, los brotes, a su
vez, echaban nuevos brotes; después se les administraba una dosis
casi letal de alcohol; como consecuencia de ello, volvían a subdividirse —brotes de brotes de brotes— y después se les dejaba
desarrollar en paz, puesto que una nueva detención en su crecimiento solía resultar fatal. Pero, a aquellas alturas, el óvulo original se había convertido en un número de embriones que oscilaba
entre ocho y noventa y seis, un prodigioso adelanto, hay que reconocerlo, con respecto a la Naturaleza. Mellizos idénticos, pero no
en ridículas parejas, o de tres en tres, como en los viejos tiempos
vivíparos, cuando un óvulo se escindía de vez en cuando, accidentalmente; mellizos por docenas, por veintenas a un tiempo.
—Veintenas —repitió el director; y abrió los brazos como distribuyendo generosas dádivas—. Veintenas.
Pero uno de los estudiantes fue lo bastante estúpido para preguntar
en qué consistía la ventaja.
—¡Pero, hijo mío! —exclamó el director, volviéndose bruscamente hacia él—. ¿De veras no lo comprende? ¿No puede comprenderlo? —Levantó una mano, con expresión solemne—. El Método 
Un mundo feliz
- 18 -
Bokanovsky es uno de los mayores instrumentos de la estabilidad
social.
Uno de los mayores instrumentos de la estabilidad social.
Hombres y mujeres estandardizados, en grupos uniformes. Todo el
personal de una fábrica podía ser el producto de un solo óvulo bokanovskificado.
—¡Noventa y seis mellizos trabajando en noventa y seis máquinas
idénticas! —La voz del director casi temblaba de entusiasmo—.
Sabemos muy bien adónde vamos. Por primera vez en la historia.
—Citó la divisa planetario—: Comunidad, Identidad, Estabilidad.
—Grandes palabras—. Si pudiéramos bokanovskificar indefinidamente, el problema estaría resuelto.
Resuelto por Gammas en serie, Deltas invariables, Epsilones uniformes. Millones de mellizos idénticos. El principio de la producción en masa aplicado, por fin, a la biología.
—Pero, por desgracia —añadió el director—, no podemos bokanovskificar indefinidamente.
Al parecer, noventa y seis era el límite, y setenta y dos un buen
promedio. Lo más que podían hacer, a falta de poder realizar aquel
ideal, era manufacturar tantos grupos de mellizos idénticos como
fuese posible a partir del mismo ovario y con gametos del mismo
macho. Y aun esto era difícil.
—Porque, por vías naturales, se necesitan treinta años para que
doscientos óvulos alcancen la madurez. Pero nuestra tarea consiste
en estabilizar la población en este momento, aquí y ahora. ¿De qué
nos serviría producir mellizos con cuentagotas a lo largo de un
cuarto de siglo?
Evidentemente, de nada. Pero la técnica de Podsnap había acelerado inmensamente el proceso de la maduración. Ahora cabía tener
la seguridad de conseguir como mínimo ciento cincuenta óvulos
maduros en dos años. Fecundación y bokanovskificación —es decir, multiplicación por setenta y dos—, aseguraban una producción
media de casi once mil hermanos y hermanas en ciento cincuenta
grupos de mellizos idénticos; y todo ello en el plazo de dos años.
Un mundo feliz
- 19 -
—Y, en casos excepcionales, podemos lograr que un solo ovario
produzca más de quince mil individuos adultos.
Volviéndose hacia un joven rubio y coloradote que en aquel momento pasaba por allá, lo llamó:
—Míster Foster. ¿Puede decimos cuál es la marca de un solo ovario, míster Foster?
—Dieciséis mil doce en este Centro —contestó míster Foster sin
vacilar. Hablaba con gran rapidez, tenía unos ojos azules muy vivos, y era evidente que le producía un intenso placer citar cifras—.
Dieciséis mil doce, en ciento ochenta y nueve grupos de mellizos
idénticos. Pero, desde luego, se ha conseguido mucho más —
prosiguió atropelladamente— en algunos centros tropicales. Singapur ha producido a menudo más de dieciséis mil quinientos; y
Mombasa ha alcanzado la marca de los diecisiete mil. Claro que
tienen muchas ventajas sobre nosotros. ¡Deberían ustedes ver cómo reacciona un ovario de negra a la pituitaria! Es algo asombroso, cuando uno está acostumbrado a trabajar con material europeo.
Sin embargo —agregó, riendo (aunque en sus ojos brillaba el fulgor del combate y avanzaba la barbilla retadoramente)—, sin embargo, nos proponemos batirles, si podemos. Actualmente estoy
trabajando en un maravilloso ovario Delta-Menos. Sólo cuenta
dieciocho meses de antigüedad. Ya ha producido doce mil setecientos hijos, decantados o en embrión. Y sigue fuerte. Todavía les
ganaremos.
—¡Éste es el espíritu que me gusta! —exclamó el director; y dio
unas palmadas en el hombro de míster Foster—. Venga con nosotros y permita a estos muchachos gozar de los beneficios de sus
conocimientos de experto.
Míster Foster sonrió modestamente.
—Con mucho gusto —dijo.
Y siguieron la visita. En la Sala de Envasado reinaba una animación armoniosa y una actividad ordenada. Trozos de peritoneo de
cerda, cortados ya a la medida adecuada, subían disparados en pequeños ascensores, procedentes del Almacén de órganos de los
sótanos. Un zumbido, después un chasquido, y las puertas del ascensor se abrían de golpe; el Forrador de Envases sólo tenía que 
Un mundo feliz
- 20 -
alargar la mano, coger el trozo, introducirlo en el frasco, alisarlo, y
antes de que el envase debidamente forrado por el interior se hallara fuera de su alcance, transportado por la cinta sin fin, un zumbido, un chasquido, y otro trozo de peritoneo era disparado desde las
profundidades, a punto para ser deslizado en el interior de otro
frasco, el siguiente de aquella lenta procesión que la cinta transportaba.
Después de los Forradores había los Matriculadores. La procesión
avanzaba; uno a uno, los óvulos pasaban de sus tubos de ensayo a
unos recipientes más grandes; diestramente, el forro de peritoneo
era cortado, la mórula situada en su lugar, vertida la solución salina... y ya el frasco había pasado y les llegaba la vez a los etiquetadores. Herencia fecha de fertilización, grupo de Bokanovsky al que
pertenecía, todos estos detalles pasaban del tubo de ensayo al frasco. Sin anonimato ya, con sus nombres a través de una abertura de
la pared, hacia la Sala de Predestinación Social.
—Ochenta y ocho metros cúbicos de fichas —dijo míster Foster,
satisfecho, al entrar.
—Que contienen toda la información de interés —agregó el director.
—Puestas al día todas las mañanas.
—Y coordinadas todas las tardes.
—En las cuales se basan los cálculos.
—Tantos individuos, de tal y tal calidad —dijo míster Foster.
—Distribuidos en tales y tales cantidades.
—El óptimo porcentaje de Decantación en cualquier momento
dado.
—Permitiendo compensar rápidamente las pérdidas imprevistas.
—Rápidamente —repitió míster Foster—. ¡Si supieran ustedes la
cantidad de horas extras que tuve que emplear después del último
terremoto en el Japón!
Rió de buena gana y movió la cabeza.
—Los Predestinadores envían sus datos a los Fecundadores.
—Quienes les facilitan los embriones que solicitan.
Un mundo feliz
- 21 -
—Y los frascos pasan aquí para ser predestinados concretamente.
—Después de lo cual vuelven a ser enviados al Almacén de Embriones.
—Adonde vamos a pasar ahora mismo.
Y, abriendo una puerta, míster Foster inició la marcha hacia una
escalera que descendía al sótano.
La temperatura seguía siendo tropical. El grupo penetró en un ambiente iluminado con una luz crepuscular. Dos puertas y un pasadizo con un doble recodo aseguraban al sótano contra toda posible
infiltración de la luz.
—Los embriones son como la película fotográfica —dijo míster
Foster, jocosamente, al tiempo que empujaba la segunda puerta—.
Sólo soportan la luz roja.
Y, en efecto, la bochornosa oscuridad en medio de la cual los estudiantes le seguían ahora era visible y escarlata como la oscuridad
que se divisa con los ojos cerrados en plena tarde veraniega. Los
voluminosos estantes laterales, con sus hileras interminables de
botellas, brillaban como cuajados de rubíes, y entre los rubíes se
movían los espectros rojos de mujeres y hombres con los ojos purpúreos y todos los síntomas del lupus. El zumbido de la maquinaria llenaba débilmente los aires.
—Déles unas cuantas cifras, míster Foster —dijo el director, que
estaba cansado de hablar.
A míster Foster le encantó darles unas cuantas cifras.
Doscientos veinte metros de longitud, doscientos de anchura y diez
de altura. Señaló hacia arriba. Como gallinitas bebiendo agua, los
estudiantes levantaron los ojos hacia el elevado techo.
Tres grupos de estantes: a nivel del suelo, primera galería y segunda galería.
La telaraña metálica de las galerías se perdía a lo lejos, en todas
direcciones, en la oscuridad. Cerca de ellas, tres fantasmas rojos se
hallaban muy atareados descargando damajuanas de una escalera
móvil.
La escalera que procedía de la Sala de Predestinación Social.
Un mundo feliz
- 22 -
Cada frasco podía ser colocado en uno de los quince estantes, cada
uno de los cuales, aunque a simple vista no se notaba, era un tren
que viajaba a razón de trescientos treinta y tres milímetros por hora. Doscientos sesenta y siete días, a ocho metros diarios. Dos mil
ciento treinta y seis metros en total. Una vuelta al sótano a nivel
del suelo, otra en la primera galería, media en la segunda, y, la
mañana del día doscientos sesenta y siete, luz de día en la Sala de
Decantación. La llamada existencia independiente.
—Pero en el intervalo —concluyó míster Foster— nos las hemos
arreglado para hacer un montón de cosas con ellos. Ya lo creo, un
montón de cosas.
—Éste es el espíritu que me gusta —volvió a decir el director—.
Demos una vueltecita. Cuénteselo usted todo, míster Foster.
Y míster Foster se lo contó todo.
Les habló del embrión que se desarrollaba en su lecho de peritoneo. Les dio a probar el rico sucedáneo de la sangre con que se
alimentaba. Les explicó por qué había de estimularlo con placentina y tiroxina. Les habló del extracto de corpus luteum. Les enseñó
las mangueras por medio de las cuales dicho extracto era inyectado
automáticamente cada doce metros, desde cero hasta 2.040. Habló
de las dosis gradualmente crecientes de pituitaria administradas
durante los noventa y seis metros últimos del recorrido. Describió
la circulación materna artificial instalada en cada frasco, en el metro 112, les enseñó el depósito de sucedáneo de la sangre, la bomba centrífuga que mantenía al líquido en movimiento por toda la
placenta y lo hacía pasar a través del pulmón sintético y el filtro de
los desperdicios. Se refirió a la molesta tendencia del embrión a la
anemia, a las dosis masivas de extracto de estómago de cerdo y de
hígado de potro fetal que, en consecuencia, había que administrar.
Les enseñó el sencillo mecanismo por medio del cual, durante los
dos últimos metros de cada ocho, todos los embriones eran sacudidos simultáneamente para que se acostumbraran al movimiento.
Aludió a la gravedad del llamado trauma de la decantación y
enumeró las precauciones que se tomaban para reducir al mínimo,
mediante el adecuado entrenamiento del embrión envasado, tan
peligroso shock. Les habló de las pruebas de sexo llevadas a cabo 
Un mundo feliz
- 23 -
en los alrededores del metro doscientos. Explicó el sistema de etiquetaje: una T para los varones, un círculo para las hembras, y un
signo de interrogación negro sobre fondo blanco para los destinados a hermafroditas.
—Porque, desde luego —dijo míster Foster—, en la gran mayoría
de los casos la fecundidad no es más que un estorbo. Un solo ovario fértil de cada mil doscientos bastaría para nuestros propósitos.
Pero queremos poder elegir a placer. Y, desde luego, conviene
siempre dejar un buen margen de seguridad. Por esto permitimos
que hasta un treinta por ciento de embriones hembra se desarrollen
normalmente. A los demás les administramos una dosis de hormona sexual femenina cada veinticuatro metros durante lo que les
queda de trayecto. Resultado: son decantados como hermafroditas,
completamente normales en su estructura, excepto —tuvo que reconocer— que tienen una ligera tendencia a echar barba, pero estériles. Con una esterilidad garantizada. Lo cual nos conduce por fin
—prosiguió míster Foster— fuera del reino de la mera imitación
servil de la Naturaleza para pasar al mundo mucho más interesante
de la invención humana.
Se frotó las manos. Porque, desde luego, ellos no se limitaban meramente a incubar embriones; cualquier vaca podría hacerlo.
—También predestinamos y condicionamos. Decantamos nuestros
críos como seres humanos socializados, como Alfas o Epsilones,
como futuros poceros o futuros... —Iba a decir futuros Interventores Mundiales, pero rectificando a tiempo, dijo—... futuros Directores de Incubadoras.
El director agradeció el cumplido con una sonrisa.
Pasaban en aquel momento por el metro 320 del Estante número
11. Un joven Beta-Menos, un mecánico, estaba atareado con un
destornillador y una llave inglesa, trabajando en la bomba de sucedáneo de la sangre de una botella que pasaba. Cuando dio vuelta a
las tuercas, el zumbido del motor eléctrico se hizo un poco más
grave. Bajó más aún, y un poco más... Otra vuelta a la llave inglesa, una mirada al contador de revoluciones, y terminó su tarea. El
hombre retrocedió dos pasos en la hilera e inició el mismo proceso
en la bomba del frasco siguiente.
Un mundo feliz
- 24 -
—Está reduciendo el número de revoluciones por minuto —
explicó míster Foster—. El sucedáneo circula más despacio; por
consiguiente, pasa por el pulmón a intervalos más largos; por tanto, aporta menos oxígeno al embrión. No hay nada como la escasez
de oxígeno para mantener a un embrión por debajo de lo normal.
Y volvió a frotarse las manos.
—¿Y para qué quieren mantener a un embrión por debajo de lo
normal? —preguntó un estudiante ingenuo.
—¡Estúpido! —exclamó el director, rompiendo un largo silencio—. ¿No se le ha ocurrido pensar que un embrión de Epsilon
debe tener un ambiente Epsilon y una herencia Epsilon también?
Evidentemente, no se le había ocurrido. Quedó abochornado.
—Cuanto más baja es la casta —dijo míster Foster—, menos debe
escasear el oxígeno. El primer órgano afectado es el cerebro. Después el esqueleto. Al setenta por ciento del oxígeno normal se consiguen enanos. A menos del setenta, monstruos sin ojos. Que no
sirven para nada —concluyó míster Foster—. En cambio (y su voz
adquirió un tono confidencial y excitado), si lograran descubrir
una técnica para abreviar el período de maduración, ¡qué gran
triunfo, qué gran beneficio para la sociedad! Consideren si no al
caballo.
Todos lo consideraron.
—El caballo alcanza la madurez a los seis años; el elefante, a los
diez. En tanto que el hombre, a los trece años aún no está sexualmente maduro, y sólo a los veinte alcanza el pleno conocimiento.
De ahí la inteligencia humana, fruto de este desarrollo retardado.
Pero en los Epsilones —dijo míster Foster, muy acertadamente—
no necesitamos inteligencia humana.
No la necesitaban, y no la fabricaban. Pero, aunque la mente de un
Epsilon alcanzaba la madurez a los diez años, el cuerpo del Epsilon no era apto para el trabajo hasta los dieciocho. Largos años de
madurez superflua y perdida. Si el desarrollo físico pudiera acelerarse hasta que fuera tan rápido, digamos, como el de una vaca,
¡qué enorme ahorro para la comunidad!
—¡Enorme! —murmuraron los estudiantes.
Un mundo feliz
- 25 -
El entusiasmo de míster Foster era contagioso.
Después se puso más técnico; habló de una coordinación endocrino anormal que era la causa de que los hombres crecieran tan
lentamente, y sostuvo que esta anormalidad se debía a una mutación germinal. ¿Cabía destruir los efectos de esta mutación germinal? ¿Cabía devolver al individuo Epsilon, mediante una técnica
adecuada, a la normalidad de los perros y de las vacas? Este era el
problema.
Pilkinton, en Mombasa, había producido individuos sexualmente
maduros a los cuatro años y completamente crecidos a los seis y
medio. Un triunfo científico. Pero socialmente inútil. Los hombres
y las mujeres de seis años eran demasiado estúpidos, incluso para
realizar el trabajo de un Epsilon. Y el método era de los del tipo
todo o nada; o no se lograba modificación alguna, o tal modificación era en todos los sentidos. Todavía estaban luchando por encontrar el compromiso ideal entre adultos de veinte años y adultos
de seis. Y hasta entonces sin éxito.
Su ronda a través de la luz crepuscular escarlata les había llevado a
las proximidades del metro 170 del Estante 9. A partir de aquel
punto, el Estante 9 estaba cerrado, y los frascos realizaban el resto
de su viaje en el interior de una especie de túnel, interrumpido de
vez en cuando por unas aberturas de dos o tres metros de anchura.
—Condicionamiento con respecto al calor —explicó míster Foster.
Túneles calientes alternaban con túneles fríos. El frío se aliaba a la
incomodidad en la forma de intensos rayos X. En el momento de
su decantación, los embriones sentían horror por el frío. Estaban
predestinados a emigrar a los trópicos, a ser mineros, tejedores de
seda al acetato o metalúrgicos. Más adelante, enseñarían a sus
mentes a apoyar el criterio de su cuerpo.
—Nosotros los condicionamos de modo que tiendan hacia el calor
—concluyo míster Foster—. Y nuestros colegas de arriba les enseñarán a amarlo.
—Y éste —intervino el director sentenciosamente—, éste es el
secreto de la felicidad y la virtud: amar lo que uno tiene que hacer.
Todo condicionamiento tiende a esto: a lograr que la gente ame su
inevitable destino social.
Un mundo feliz
- 26 -
En un boquete entre dos túneles, una enfermera introducía una
jeringa larga y fina en el contenido gelatinoso de un frasco que
pasaba. Los estudiantes y sus guías permanecieron observándola
unos momentos.
—Muy bien, Lenina —dijo míster Foster cuando, al fin, la joven
retiró la jeringa y se incorporó.
La muchacha se volvió, sobresaltada. A pesar del lupus y de los
ojos de púrpura, se advertía que era excepcionalmente hermosa.
Su sonrisa, roja también, voló hacia él, en una hilera de rojos dientes.
—Encantadora, encantadora —murmuró el director.
Y, dándole una o dos palmaditas, recibió en correspondencia una
sonrisa deferente, a él destinada.
—¿Qué les da? —preguntó míster Foster, procurando adoptar un
tono estrictamente profesional.
—Lo de siempre: el tifus y la enfermedad del sueño.
—Los trabajadores del trópico empiezan a ser inoculados en el
metro 150 —explicó míster Foster a los estudiantes—. Los embriones todavía tienen agallas. Inmunizamos al pez contra las enfermedades del hombre futuro. —Luego, volviéndose a Lenina,
añadió—: A las cinco menos diez, en el tejado, esta tarde, como de
costumbre.
—Encantadora —dijo el director una vez más.
Y, con otra palmadita, se alejó en pos de los otros.
En el estante número 10, hileras de la próxima generación de obreros químicos eran sometidos a un tratamiento para acostumbrarlos
a tolerar el plomo, la sosa cáustica, el asfalto, la clorina... El primero de una hornada de doscientos cincuenta mecánicos de cohetes aéreos en embrión pasaba en aquel momento por el metro mil
cien del estante 3. Un mecanismo especial mantenía sus envases en
constante rotación.
—Para mejorar su sentido del equilibrio —explicó míster Foster—
. Efectuar reparaciones en el exterior de un cohete en el aire es una
tarea complicada. Cuando están de pie, reducimos la circulación 
Un mundo feliz
- 27 -
hasta casi matarlos, y doblamos el flujo del sucedáneo de la sangre
cuando están cabeza abajo. Así aprenden a asociar esta posición
con el bienestar; de hecho, sólo son felices de verdad cuando están
así. Y ahora —prosiguió míster Foster—, me gustaría enseñarles
algún condicionamiento interesante para intelectuales Alfa-Más.
Tenemos un nutrido grupo de ellos en el estante número S. Es el
nivel de la Primera Galería —gritó a dos muchachos que habían
empezado a bajar a la planta—. Están por los alrededores del metro 900 —explicó—. No se puede efectuar ningún condicionamiento intelectual eficaz hasta que el feto ha perdido la cola.
El director consultó su reloj.
—Las tres menos diez —dijo—. Me temo que no habrá tiempo
para los embriones intelectuales. Debemos subir a las Guarderías
antes de que los niños despierten de la siesta de la tarde.
Míster Foster pareció decepcionado.
—Al menos, una mirada a la Sala de Decantación —imploró.
—Bueno, está bien. —El director sonrió con indulgencia—. Pero
sólo una ojeada.