Capítulo 1 Robbie
  --Noventa y ocho... noventa y nueve... ¡cien! -Gloria retiró su mórbido
antebrazo de delante de los ojos y permaneció un momento
parpadeando al sol. Después, tratando de mirar en todas direcciones
a la vez, avanzó cautelosamente algunos pasos, apartándose del rbol
contra el que se apoyaba.
  Estiró el cuello, estudiando las posibilidades de unos matorrales que
había a la derecha y se alejó unos pasos para tener mejor punto de
vista
La calma era absoluta, a excepción del zumbido de los insectos y el
gorjear de algún p jaro que afrontaba el sol de mediodía.
  --Apostaría a que se ha metido en casa, y le he dicho mil veces que
esto no es leal -se quejó.
  Avanzando los labios con un mohín y arrugando el entrecejo, se
dirigió decididamente hacia el edificio de dos pisos del otro lado del
camino.
  Demasiado tarde oyó un crujido detr s de ella, seguido del claro
"clump-clump" de los pies metálicos de  Robbie. Se volvió r
pidamente para ver a su triunfante compañero salir de su escondrijo y
echó a correr hacia el rbol a toda velocidad. Gloria chilló, desalentada.
  --¡Espera, Robbie! ¡Esto no es leal, Robbie! ¡Prometiste no salir
hasta que te hubiese encontrado!  -Sus diminutos pies no podían
seguir las gigantescas zancadas de Robbie. Entonces, a tres metros
de la meta, el paso de Robbie se redujo a un mero arrastrarse y
Gloria, haciendo un esfuerzo final por alcanzarlo, echó a correr
jadeante y llegó a tocar la corteza del rbol la primera.
  Orgullosa, se volvió hacia el leal Robbie y con la más baja ingratitud,
le recompensó su sacrificio mofándose de su incapacidad para
correr.
  --¡Robbie no puede correr! -gritaba con toda la fuerza de su voz de
ocho años-. ¡Lo gano cada día! ¡Lo gano cada día!  -cantaban las
palabras con un ritmo infantil.
  Robbie no contestó, desde luego...
con palabras. Echó a correr, esquivando a Gloria cuando la niña
estaba a punto de alcanzarlo, oblig ndola a describir círculos que iban
estrech ndose, con los brazos extendidos azotando el aire.
  --¡Robbie... estáte quieto!  -gritaba. Y su risa salía estridente,
acompañando las palabras.
  Hasta que Robbie se volvió súbitamente y la agarró, haciéndole dar
vueltas en el aire, de manera que durante un momento para ella el
universo fue un vacío azulado y los verdes rboles que se elevaban del
suelo hacia la bóveda celeste. Y después se encontró de nuevo
sobre la hierba, al lado de la pierna de Robbie y agarrada todavía a un
duro dedo de metal.
  Al poco rato recobró la respiración. Trató inútilmente de arreglar su
alborotado cabello con un gesto de vaga imitación de su madre y miró
si su vestido se había desgarrado.
  Golpeó con la mano la espalda de Robbie.
  --¡Mal muchacho! ¡Malo, malo! ¡Te pegaré!
  Y Robbie se inclinaba, cubriéndose el rostro con las manos, de
manera que ella tuvo que añadir: --¡No, no, Robbie! ¡No te pegaré!
Pero ahora me toca a mí esconderme, porque tienes las piernas más
largas y me prometiste no correr hasta que te encontrase.
  Robbie asintió con la cabeza -pequeño paralelepípedo de bordes y
ngulos redondeados, sujeto a otro paralelepípedo más grande, que
servía de torso, por medio de un corto cuello flexible- y
obedientemente se puso de cara al rbol. Una delgada película de
metal bajó sobre sus ojos relucientes y del interior de su cuerpo salió
un acompasado tic-tac.
  --Y ahora no mires, ni te saltes ningún número  -le advirtió Gloria,
mientras corría a esconderse.
  Con invariable regularidad fueron transcurriendo los segundos, y al
llegar a cien se levantaron los p rpados y los ojos colorados de
Robbie inspeccionaron los alrededores. Al instante se fijaron en un
trozo de tela de color que salía de detr s de una roca. Avanzó algunos
pasos y se convenció de que era Gloria.
  Lentamente, manteniéndose entre Gloria y el rbol-meta, avanzó
hacia el escondrijo, y, cuando Gloria estuvo plenamente a la vista y no
pudo dudar de haber sido descubierta, tendió un brazo hacia ella, y se
golpeó con el otro la pierna, produciendo un ruido metálico. Gloria
salió, contrariada.
  --¡Has mirado!  -exclamó con neta deslealtad-. Además, estoy
cansada de jugar al escondite. Quiero que me lleves a paseo.
  Pero Robbie estaba ofendido de la injusta acusación, y, sentándose
cautelosamente, movió la cabeza contrariado de un lado a otro.
  Gloria cambió de tono, adoptando una gentil zalamería.
  --Vamos, Robbie, no lo he dicho en serio, que mirases. Llévame a
paseo.
  Pero Robbie no era tan fácil de conquistar. Miró fijamente al cielo y
siguió moviendo negativamente la cabeza, obstinado.
  --¡Por favor, Robbie, llévame a paseo!  -Rodeó su cuello con sus
rosados brazos y estrechó su presa. Después cambiando
repentinamente de humor, se apartó de él-. Si no me das un paseo,
voy a llorar.  -Y su rostro hizo una mueca, dispuesta a cumplir su
amenaza.
  El endurecido Robbie no hizo caso de la terrible posibilidad, y siguió
moviendo la cabeza por tercera vez.
Gloria consideró necesario jugar su última carta.
  --Si no me llevas  -exclamó amenazadora- no te contaré más
historias.
¡Ni una más!
  Ante este ultimátum, Robbie se rindió sin condiciones y movió
afirmativamente la cabeza, haciendo resonar su cuello de metal.
Levantó cuidadosamente a la chiquilla y la sentó en sus anchos
hombros.
  Las amenazadoras l grimas de Gloria se secaron en el acto y se
echó a reír con deleite. La piel metálica de Robbie, mantenida a una
temperatura constante gracias a las resistencias interiores, era suave
y agradable, y el ruido metálico que ella producía al golpear el cuerpo
con sus tacones daba mayor encanto a la situación.
  --Eres un caza del aire, Robbie, eres un gran caza de plata del aire.
Tiende los brazos. ¡Tienes que tenderlos, Robbie, si quieres ser un
caza del aire!
  Ante aquella lógica irrefutable los brazos de Robbie se convirtieron
en alas, que cogían las corrientes de aire, y fue un caza aéreo.
  Gloria se agarraba a la cabeza del robot, inclin ndose hacia la
derecha.
Entonces dotó a la nave de un motor que hacía "Brrrr", y de armas
que producían sonidos onomatopéyicos de disparos. Daba caza a los
piratas y las baterías de la nave entraban en acción.
  --¡Hemos matado a otro! ¡Dos más!... -gritaba-. ¡Más aprisa, hombre!
¡Nos quedamos sin municiones!
  Apuntaba por encima de su hombro con indomable valor, y Robbie
era una achatada nave del espacio que zumbaba a través de la
bóveda celeste con la máxima aceleración.
  Cruzó corriendo el campo hacia la alta hierba, y se detuvo con una
rapidez que arrancó un grito a su sonrojada amazona y la dejó caer
suavemente sobre la blanda alfombra verde. Gloria se reía y jadeaba,
lanzando intermitentes exclamaciones.
  --¡Oh, qué bueno!...
  Robbie esperó a que recobrase la respiración y entonces le tiró
suavemente de un mechón de pelo.
  --¿Quieres algo? -dijo Gloria con una expresión de inocencia en los
ojos, que no consiguió engañar ni por un instante a su voluminosa
"niñera".
Robbie le tiró del pelo con más fuerza.
  --¡Ah, ya sé!... Quieres una historia.
  Robbie asintió r pidamente.
  --¿Cu l? Robbie describió un semicírculo en el aire con un dedo.
  --¿"Otra vez"? -protestó la chiquilla-. Te he explicado la Cenicienta un
millón de veces. ¿No estás cansado de ella? ¡Es para niños! Bien,
bien -añadió, viendo a Robbie describir otro semicírculo.
  Gloria reflexionó, evocó en su memoria el recuerdo del cuento (con
sus modificaciones propias, que eran varias) y empezó:  --¿Estás a
punto? Bien, pues había una vez una bella muchacha que se llamaba
Ella. Y tenía una cruel madrastra y dos hermanastras muy feas y muy
malas y...
  Gloria había llegado al momento crítico del cuento: "Daba
medianoche en el reloj y sus andrajos se convertían..."; y Robbie
escuchaba atentamente, con los ojos ardientes, cuando vino la
interrupción.
  --¡Gloria!
  Era la voz aguda de una mujer que había llamado no una, sino varias
veces; y tenía el tono nervioso de aquel a quien la ansiedad convierte
en impaciencia.
  --Mamá me llama  -dijo Gloria, contrariada-. Será mejor que me lle
ves a casa, Robbie.
  Robbie obedeció apresuradamente, porque sabía que más valía
cumplir las órdenes de Mrs. Weston sin la menor vacilación. El padre
de Gloria estaba raramente en casa durante el día, a excepción de los
domingos -hoy, por ejemplo-, y cuando esto ocurría, se mostraba el
hombre más afable y comprensivo. La madre de Gloria, en cambio,
era una fuente de sinsabores para Robbie, que sentía siempre el
deseo de alejarse de su presencia.
Mrs. Weston los vio en el momento en que aparecían por encima de
los altos tallos de la vegetación, y volvió a entrar en la casa a
esperarlos.
  --Te he llamado hasta quedarme ronca, Gloria  -dijo severamente-.
¿Dónde estabas?  --Estaba con Robbie  -balbució Gloria-. Le estaba
contando la Cenicienta y he olvidado que era hora de comer.
  --Pues es una l stima que Robbie lo haya olvidado también. -Y como
si de repente recordase la presencia del robot, se volvió r pidamente
hacia él-. Puedes marcharte, Robbie. No te necesita ya. Y no vuelvas
hasta que te llame -añadió secamente.
  Robbie dio la vuelta para marcharse, pero se detuvo al oír a Gloria
salir en su defensa.
  --¡Espera, mamá! Tienes que dejar que se quede: No he acabado
de contarle la Cenicienta. Le he prometido contarle la Cenicienta y no
he terminado.
  --¡Gloria!
  --De verdad, mamá. Se estará tan quieto que no te dar s siquiera
cuenta de que está aquí. Puede sentarse en la silla del rincón, y no
dirá ni una palabra...; bueno, no hará nada, quiero decir. ¿Verdad,
Robbie? Robbie, así interpelado, movió de arriba abajo su pesada
cabeza.
  --Gloria, si no dejas esto inmediatamente, no ver s a Robbie en una
semana.
  La chiquilla bajó los ojos.
  --Bueno..., pero la Cenicienta es su cuento favorito y no lo había
terminado... ¡Y le gusta tanto!
  El robot salió de la habitación con paso vacilante y Gloria ahogó un
sollozo.
  George Weston se encontraba a gusto... Tenía la inveterada
costumbre de pasar las tardes de los domingos a gusto. Una buena
digestión de la sabrosa comida; una vieja y muelle "chaise longue"
para tumbarse; un número del "Times"; las zapatillas en los pies, el
torso sin camisa...
¿Cómo podía uno no encontrarse a gusto? No experimentó ningún
placer, por lo tanto, cuando vio entrar a su esposa. Después de diez
años de matrimonio era todavía lo suficientemente estúpido para
seguir enamorado de ella, y tenía siempre mucho gusto en verla; pero
las tardes de los domingos eran sagradas y su concepto de la
verdadera comodidad era poder pasar tres o cuatro horas solo. Por
consiguiente, concentró su atención en las últimas noticias de la
expedición Lefebre-Yoshida a Marte (tenía que salir de la Base Luna y
podía incluso tener éxito) y fingió no verla.
  Mrs. Weston esperó pacientemente dos minutos, después,
impaciente, dos más, y finalmente rompió el silencio.
  --George...
  --¿Ejem?  --¡He dicho George! ¿Quieres dejar este periódico y
mirarme? El periódico cayó al suelo, crujiendo, y George volvió el
rostro contrariado hacia su mujer.
  --¿Qué ocurre, querida? --Ya sabes lo que ocurre. Es Gloria y esta
terrible máquina.
  --¿Qué terrible máquina?  --No finjas no saber de lo que hablo. El
robot, al cual Gloria llama Robbie. No se aparta de ella ni un instante.
  --¿Y por qué quieres que se aparte?
Es su deber... Y en todo caso, no es ninguna terrible máquina. Es el
mejor robot que se puede comprar con dinero y estoy seguro de que
me hace economizar medio año de renta. Es más inteligente que
muchos de mis empleados.
  Hizo ademán de volver a tomar el periódico, pero su mujer fue más r
pida que él y se lo arrebató.
  --Vas a escucharme, George. No quiero ver a mi hija confiada a una
máquina, por inteligente que sea. No tiene alma y nadie sabe lo que
es capaz de pensar. Una chiquilla no está hecha para ser guardada
por una "cosa" de metal.
  --¿Y cu ndo has tomado esta decisión?  -preguntó Mr. Weston
frunciendo el ceño-. Ya lleva con Gloria dos años y no he visto que te
preocupases hasta ahora.
  --Al principio era diferente. Era una novedad, me quitó un peso de
encima y era una cosa elegante. Pero ahora, no sé... los vecinos...
  --¿Y qué tienen que ver los vecinos con esto? Mira, un robot es
muchísimo más digno de confianza que una nodriza humana. Robbie
fue construido en realidad con un solo propósito: ser el compañero
de un chiquillo. Su "mentalidad" entera ha sido creada con este
propósito. Tiene forzosamente que querer y ser fiel a esta criatura. Es
una máquina, "hecha así". Es más de lo que puede decirse de los
humanos.
  --Pero puede ocurrir algo.
Puede... puede  -Mrs. Weston tenía unas ideas muy vagas del
contenido interior de un robot-, no sé, si algo de dentro se estropease
y...
  No podía decidirse a completar su claro y espantoso pensamiento.
  --Tonterías...  -negó Weston con un involuntario estremecimiento
nervioso-. Es completamente ridículo.
Cuando compré a Robbie tuvimos una larga discusión acerca de la
Primera Regla Robótica. Ya sabes que un robot no puede dañar a un
ser humano; que mucho antes de que algo pudiese alterar esta
Primera Regla, el robot quedaría completamente inutilizado.
Es una imposibilidad matemática.
Además, dos veces al año viene un ingeniero de la U.S. Robots a
hacer una revisión completa del mecanismo.
Hay menos probabilidades de que se estropee algo en Robbie, de
que uno de nosotros se vuelva repentinamente loco;
considerablemente menos. Además, ¿cómo se lo vas a quitar a
Gloria? Hizo una nueva e infructuosa tentativa de tomar el periódico y
su mujer lo arrojó con rabia a la habitación contigua.
  --Ahí está la cosa, George. No quiere jugar con nadie más. Hay por
aquí docenas de niños y niñas con quienes podría trabar amistad,
pero no quiere. No quiere ni acercarse a ellos, a menos que yo la
obligue. Es imposible que se críe así. Querr s que sea una niña
normal, ¿verdad? Querr s que sea capaz de ocupar su sitio en la
sociedad... supongo.
  --Estás luchando contra las sombras, Grace. Imagínate que Robbie
es un perro. He visto centenares de chiquillos que querían más a su
perro que a su padre.
  --Un perro es diferente, George.
Tenemos que librarnos de este terrible instrumento. Puedes volverlo
a vender a la compañía. Lo he preguntado y es posible.
  --¿Que lo has...  "preguntado"? Mira, Grace, escucha, no nos
apartemos de la cuestión. Vamos a conservar el robot hasta que
Gloria sea mayor, y no se hable más de este enojoso asunto.
  Y con estas palabras, salió de la habitación dando un bufido.
  Dos días después, Mrs. Weston encontró a su marido en la puerta.
  --Tienes que escuchar una cosa, George. Hay mala voluntad por el
pueblo.
  --¿Acerca de qué? -preguntó Mr.
Weston entrando en el cuarto de baño y ahogando la posible
respuesta con el ruido del agua.
  Mrs. Weston esperó a que cesara.
Después dijo: --Acerca de Robbie.
  Weston avanzó un paso con la toalla en la mano, el rostro colorado y
colérico.
  --¿Qué diablos estás diciendo?  --La cosa se ha ido formando y
formando... He tratado de cerrar los ojos y no verlo, pero no puedo
más.
Todo el pueblo considera a Robbie peligroso. No dejan acercarse
aquí a los chiquillos.
  --Nosotros le confiamos "nuestra" hija.
  --La gente no razona, ante estas cosas.
  --¡Pues que se vayan al diablo!
  --Decir esto no resuelve el problema. Yo tengo que comprar allí.
Tengo que ver a los vecinos cada día. Y estos días es peor cuando
se habla de robots. Nueva York acaba de dictar la orden prohibiendo
que los robots salgan a la calle entre la puesta y la salida del sol.
  --Muy bien, pero  no pueden impedirnos tener un robot en nuestra
casa, Grace. Esto es una de tus campañas.
La conozco. Pero la respuesta es la misma. ¡No! Seguiremos
teniendo a Robbie.
  Y no obstante, quería a su mujer; y, lo que era peor aún, su mujer lo
sabía. George Weston, al fin y al cabo, no era más que un hombre, ¡el
pobre!, y su mujer echaba mano de todos los artilugios que el sexo
más torpe y escrupuloso ha aprendido, con razón e inútilmente, a
temer.
  Diez veces durante la semana que siguió, tuvo ocasión de gritar:
"¡Robbie se queda... y se acabó!", y cada vez lo decía con menos
fuerza y acompañado de un gruñido más plañidero.
  Llegó finalmente el día en que Weston se acercó tímidamente a su
hija y le propuso una sesión de visivoz en el pueblo.
  --¿Puede venir Robbie?  --No, querida  -dijo él estremeciéndose al
sonido de su voz-, no admiten robots en el visivoz, pero podr s
contárselo todo cuando volvamos a casa.
-Dijo las últimas palabras balbuceando y miró a lo lejos.
  Gloria regresó del pueblo hirviendo de entusiasmo, porque el visivoz
era realmente un espectáculo magnífico.
Esperó a que su padre metiese el coche a reacción en el garaje
subterr neo y dijo:  --Espera que se lo cuente a Robbie, pap . Le
hubiera gustado mucho.
Especialmente cuando Francis Fran retrocedía tan sigilosamente y
tropezó con uno de los Hombres-Leopardo y tuvo que huir. -Se rió de
nuevo-.
Pap , ¿hay verdaderamente hombres-leopardo en la Luna?
--Probablemente, no -dijo Weston distraído-. Es sólo fantasía.
  No podía entretenerse ya mucho con el coche. Tenía que afrontar la
situación. Gloria echó a correr por el césped.
  --¡Robbie! ¡Robbie!
  De repente se detuvo al ver un magnífico perro de pastor que la
miraba con ojos dulces, moviendo la cola.
  --¡Oh, que perro más bonito! -dijo Gloria subiendo los escalones del
porche y acarici ndolo cautelosamente-. ¿Es para mí, pap ?  --Sí, es
para ti, Gloria -dijo su madre, que acababa de aparecer junto a ellos-.
Es muy bonito, y muy bueno..
Le gustan las niñas.
  --¿Y sabe jugar? --¡Claro! Sabe hacer la mar de trucos. ¿Quieres ver
algunos?  --En seguida. Quiero que lo vea Robbie también.
¡"Robbie"!... -Se detuvo, vacilante, y frunció el ceño-
Apostaría a que se ha encerrado en su cuarto, enojado conmigo
porque no le he llevado al visivoz. Tendr s que explicárselo, pap . A
mí quiz no me creería, pero si se lo dices tú sabrá que es verdad.
  Weston se mordió los labios. Miró a su mujer, pero ella apartaba la
vista.
  Gloria dio r pidamente la vuelta y bajó los escalones del sótano al
tiempo que gritaba: --¡Robbie..., ven a ver lo que me han traído pap y
mamá! ¡Me han comprado un perro, Robbie!
  Al cabo de un instante, había regresado asustada.
  --Mamá, Robbie no está en su habitación. ¿Dónde está?  -No hubo
respuesta; George Weston tosió y se sintió repentinamente
interesado por una nube que iba avanzando perezosamente por el
cielo. La voz de Gloria estaba preñada de l grimas-. ¿Dónde está
Robbie, mamá? Mrs. Weston se sentó y atrajo suavemente a su hija
hacia ella.
  --No te importe, Gloria. Robbie se ha marchado, me parece.
  --¿Marchado?... ¿Adónde? ¿Adónde se ha marchado, mamá?
--Nadie lo sabe, hijita. Se ha marchado. Lo hemos buscado y buscado
por todas partes, pero no lo encontra mos.
  --¿Quieres decir que no va a volver nunca más?  -sus ojos se
redondeaban por el horror.
  --Quiz lo encontraremos pronto.
Seguiremos buscándolo. Y entretanto puedes jugar con el perrito.
¡Míralo!
Se llama "Rel mpago" y sabe...
  Pero Gloria tenía los p rpados bañados en l grimas.
  --¡No quiero el perro feo! ¡Quiero a Robbie! ¡Quiero que me
encuentres a Robbie!
  Su desconsuelo era demasiado hondo para expresarlo con
palabras, y prorrumpió en un ruidoso llanto.
  Mrs. Weston pidió auxilio a su marido con la mirada, pero él seguía
balanceando rítmicamente los pies y no apartaba su ardiente mirada
del cielo, de manera que tuvo que inclinarse para consolar a su hija.
  --¿Por qué lloras, Gloria? Robbie no era más que una máquina, una
máquina fea... No tenía vida.
  --¡No era una máquina!  -gritó Gloria con fuego-. Era una persona
como tú y como yo y además era mi amigo.
¡Quiero que vuelva! ¡Oh, mamá, quiero que vuelva...!
  La madre gimió, sintiéndose vencida, y dejó a Gloria con su dolor.
  --Déjala que llore a su gusto  -le dijo a su marido-; el dolor de los
chiquillos no es nunca duradero.
Dentro de unos días habrá olvidado que aquel espantoso robot haya
existido.
  Pero el tiempo demostró que Mrs.
Weston había sido demasiado optimista. Desde luego, Gloria dejó de
llorar, pero dejó de sonreír y cada día se mostraba más triste y
silenciosa.
Gradualmente, su actitud de pasiva infelicidad fue minando a Mrs.
Weston y lo único que la retenía de ceder, era su incapacidad de
confesar la derrota a su marido.
  Hasta que una noche, entró en el "living", se sentó y se cruzó de
brazos, desalentada. Su marido estiró el cuello para verla por encima
del periódico.
  --¿Qué te pasa, Grace? --Es esta chiquilla, George. He tenido que
devolver el perro hoy.
  Gloria me dijo que no podía soportar verlo. Hará que tenga un
ataque de nervios.
  Weston dejó el periódico a un lado y un destello de esperanza
apareció en sus ojos.
  --Quiz ..., quiz tendríamos que volver a pedir a Robbie. Es posible,
sabes... Puedo hablar con...
  --¡No! -respondió ella secamente-.
No quiero oír hablar de él. No vamos a ceder tan fácilmente. Mi hija no
tiene que ser criada por un robot, aunque necesite años para
quitárselo de la cabeza.
  Weston volvió a tomar el periódico con aire decepcionado.
  --Un año así y tendré el cabello prematuramente gris.
  --No eres de gran ayuda, George  -fue la glacial contestación-. Lo
que Gloria necesita es un cambio de ambiente. Aquí no puede olvidar
a Robbie, desde luego. ¿Cómo puede olvidarlo si cada rbol y cada
roca se lo recuerda? Es realmente la situación más tonta de que he
oído hablar. ¡Imagínate una criatura desfalleciendo por la pérdida de
un ro bot!
  --Bien, vamos al grano. ¿Cu l es el cambio de ambiente que
planeas? --Vamos a llevarla a Nueva York.
  --¡En agosto! Oye, ¿sabes lo que representa Nueva York en agosto?
¡Es insoportable!
  --Hay millones que lo soportan.
  --No tienen un sitio como éste donde estar. Si no tuviesen que
quedarse en Nueva York, no se quedarían.
  --Pues nosotros tendremos que quedarnos también. Vamos a salir
en seguida, en cuanto hayamos hecho los preparativos. En Nueva
York, Gloria encontrará suficientes distracciones y suficientes amigos
para hacerle olvidar esta máquina.
  --¡Oh, Dios mío!...  -gruñó el infeliz marido-. ¡Aquellos pavimentos
abrasadores!
  --Tenemos que ir  -fue la implacable respuesta-.  Gloria ha perdido
dos kilos este mes y la salud de mi hijita es más importante para mí
que tu comodidad.
  --Es una l stima que no hayas pen sado en la salud de tu hijita antes
de privarla de su querido robot -murmuró él..., para sí mismo.
  Gloria dio inmediatamente síntomas de mejoría en cuanto oyó hablar
del inminente viaje a la ciudad. Hablaba poco de él, pero cuando lo
hacía era siempre con vivo entusiasmo. Comenzó de nuevo a sonreír
y a comer con su precedente apetito.
  Mrs. Weston no cabía en sí de júbilo y no perdía ocasión de
demostrar su triunfo sobre su todavía escéptico marido.
  --¿Lo ves, George? Ayuda a hacer el equipaje como un angelito y
charla como si no hubiese tenido un disgusto en su vida. Es lo que te
dije, lo que necesitaba era fijar su interés en otra cosa.
  --¡Ejem!... -respondió el marido, escéptico-. Esperemos que así sea.
  Los preliminares se hicieron r pidamente. Se tomaron las
disposiciones para el alojamiento en la ciudad y un matrimonio quedó
encargado del cuidado de la casa de campo. Cuando finalmente llegó
el día de la marcha, Gloria había vuelto a ser la misma de antes y ni la
menor alusión de Robbie pasó por sus labios.
  Con el mejor humor, la familia tomó un taxigiro hasta el aeropuerto
(Weston hubiera preferido ir en su autogiro, pero era sólo un dos
plazas y no había sitio para el equipaje) y entraron en el avión que
esperaba para salir.
  --Ven, Gloria, te he reservado un sitio al lado de la ventana para que
veas el paisaje.
  Gloria ocupó el sitio indicado, aplastó su naricilla contra el grueso
vidrio y miró con un interés que aumentó al comenzar a rugir los
motores
Era demasiado pequeña para asustarse cuando la tierra empezó a
alejarse a sus pies y sintió aumentar el doble de su peso. Sólo
cuando la tierra hubo cambiado de aspecto y se convirtió en una vasta
manta de cuadros de colores, apartó la nariz del vidrio y se volvió
hacia su madre.
  --¿Llegaremos pronto a la ciudad, mamá? -preguntó rascándose la
nariz helada y observando cómo se desvanecía la mancha opaca que
su aliento había dejado en la ventana.
  --Dentro de media hora, hija mía.
¿No estás contenta de que vayamos? -añadió con sólo un leve tono
de ansiedad en la voz-. ¿No vas a ser muy feliz en la ciudad, con los
edificios y la gente y tantas cosas que ver? Iremos al visivoz cada día,
y al teatro, y al circo y a la playa, y...
  --Sí, mamá -fue la respuesta sin entusiasmo de la chiquilla. La nave
pasaba en aquel momento sobre un mar de nubes y Gloria quedó en
el acto absorbida en la contemplación de aquella masa que tenía a
sus pies. Después volvieron a encontrarse en medio de un cielo azul
y se volvió hacia su madre con un súbito aire misterioso de secreto.
  --Ya sé por qué vamos a la ciudad, mamá.
  --¿Sí, hija mía? -dijo Mrs. Weston intrigada-. ¿Y por qué? --No me lo
has dicho porque querías darme una sorpresa, pero lo sé.
-Quedó un momento sumida en la admiración de su aguda
perspicacia y des pués se echó a reír alegremente-.
Vamos a Nueva York porque allí podremos encontrar a Robbie, ¿no
es verdad? Con detectives.
  La suposición pilló a George Weston en el momento de beber un
vaso de agua, con desastrosos resultados.
Hubo una especie de ronquido, un géiser de agua y una tos de
alguien que se ahoga. Cuando todo hubo terminado, ofreció el
aspecto de una persona profundamente contrariada, tenía el rostro
colorado y estaba mojado de pies a cabeza.
  Mrs. Weston mantuvo su compostura, pero cuando Gloria hubo
repetido su pregunta con el ansia redoblada en la voz, su mal humor
triunfó.
  --Quiz  -repitió secamente-. Y ahora siéntate y estáte quieta, por el
amor de Dios.
  Nueva York, en 1998, era para el visitante un paraíso superior a lo
que había sido siempre. Los padres de Gloria se dieron cuenta de
ello y sacaron el mejor partido posible.
  Por orden estricta de su mujer, Weston había tomado las
disposiciones necesarias para que sus negocios marchasen solos
por algún tiempo, a fin de estar libre y poder dedicar el tiempo a lo
que él llamaba "salvar a Gloria del borde del abismo". Como era
costumbre en Weston, lo hizo de aquella forma precisa, minuciosa y
eficiente que era propia de él. Antes de que hubiese transcurrido un
mes, nada de lo que podía hacerse había dejado de ser hecho.
  Gloria fue llevada al último piso del Roosevelt Building, que medía
casi un kilómetro de altura, y desde donde se gozaba del abigarrado
panorama de los edificios que se extendían hasta los campos de
Long Island y las tierras llanas de Nueva Jersey.
Visitaron los jardines zoológicos, donde Gloria contempló con
emocionado temor un "verdadero león vivo" (con la consiguiente
decepción de ver que los guardianes lo alimentaban con trozos de
carne cruda y no con seres humanos, como ella esperaba), y pidió
con insistencia y de manera perentoria ver "la ballena".
  Los diversos museos contribuyeron también a llamar su atención, así
como parques, playas y el acuario.
  Llevaron a Gloria hasta medio curso del Hudson en un barco
especialmente decorado, que evocaba el arcaísmo de los años
veinte. Viajó por la estratosfera en una salida de exhibición y vio el
cielo ponerse de color de púrpura, las estrellas destacar en el
firmamento y la Tierra nebulosa tomar bajo ellos el aspecto de una
gran taza cóncava. Una nave submarina de paredes transparentes le
hizo visitar las aguas de Long Island y vio aquel mundo verde y
tembloroso, y los monstruos marinos acercarse a ella y huir después
atemorizados.
  En un terreno más prosaico, Mrs.
Weston la llevó a los grandes almacenes, donde pudo soñar de
nuevo a su antojo.
  En resumen, cuando el mes hubo casi transcurrido, los Weston
estaban convencidos de haber hecho cuanto era humanamente
posible para quitarle de la cabeza al desaparecido Robbie, pero no
estaban muy seguros de haberlo conseguido.
  El hecho cierto era que dondequiera que llevasen a Gloria,
desplegaba el más vivo interés por todos los robots que se le ponían
delante. Por muy interesante que fuese el espectáculo a que asistía,
por nuevo que fuese a sus ojos infantiles, su mirada se fijaba
implacablemente en cualquier parte donde viese un movimiento
metálico.
  La situación alcanzó su apogeo con el episodio del Museo de
Ciencia y de Industria. El Museo había anunciado un "programa
infantil" especial donde tenían que hacerse demostraciones de magia
científica reducidas a la escala de la mentalidad infantil. Los Weston,
desde luego, pusieron el espectáculo en la lista de "indispensables".
  Los Weston estaban completamente absorbidos por los
experimentos de un potente electroimán cuando Mrs. Weston se dio
súbitamente cuenta de que Gloria no estaba con ellos. El p nico inicial
se convirtió en metódica decisión y con la ayuda de tres empleados
se comenzó una minuciosa búsqueda.
  Gloria, por su parte, no era de esas chiquillas que rondan al azar.
Para su edad, era inusitadamente decidida, saturada de idiosincrasia
maternal, a este respecto. En el tercer piso había visto un gran cartel
con una flecha y la indicación "Al Robot Parlante", y después de
haberlo deletreado sola y observando que sus padres no parecían
decididos a avanzar en aquella dirección, hizo lo que consideró
indicado. Esperando un momento de distracción paterna, dio media
vuelta y siguió la flecha.
  El Robot Parlante era verdaderamente un "tour de force"; pero un
artefacto totalmente inútil, sin más valor que el publicitario. Cada hora,
un grupo de visitantes escoltados por un empleado se detenía
delante del robot y hacía preguntas al ingeniero encargado del robot,
con discretos susurros. Las que el ingeniero juzgaba aptas para ser
contestadas por los circuitos del robot, le eran transmitidas.
  Era una tontería. Puede ser muy interesante saber que el cuadrado
de catorce es ciento noventa y seis, que la temperatura en este
momento es de 28> centígrados, que la presión del aire acusa
750mm de mercurio, y que el peso atómico del sodio es 23, pero
para esto, en realidad, no se necesita un robot. No se necesita, en
especial, una enorme masa inmóvil de alambres y espirales que
ocupa veinticinco metros cuadrados.
  Pocos eran los que hacían una segunda experiencia, pero una
chiquilla de unos diez años estaba tranquilamente sentada en un
banco esperando la tercera exhibición. Era la única persona que
había en la sala cuando Gloria entró, pero no la miró. Para ella, en
aquel momento otro ser humano era un ejemplar completamente
despreciable. Consagraba su atención a aquel objeto lleno de ruedas
dentadas
De momento, vaciló con cierto desaliento. Aquello no se parecía a
ninguno de los robots que ella había visto. Cautelosamente,
vacilando, levantó su débil voz.
  --Por favor, Mr. Robot, perdone, ¿es usted el Robot Parlante? No
estaba muy segura de ello, pero le parecía que un robot que hablaba
merecía toda clase de consideraciones
  (Por el delgado rostro de la muchacha de diez años pasó una mirada
de intensa concentración. Sacó un carnet de notas del bolsillo y
comenzó a escribir r pidamente).
  Se oyó un girar de mecanismos bien engrasados y una voz metálica
lanzó unas palabras que carecían de acento y entonación.
  --Yo-soy-el-robot-parlante.
  Gloria lo miró contrariada. "Hablaba", pero el sonido venía de dentro.
No había rostro al cual hablar.
  --¿Puede usted ayudarme, Mr. robot? -dijo.
  El Robot Parlante estaba construido para contestar preguntas, pero
sólo las preguntas que se podían hacer. Confiado en su capacidad,
sin embargo, respondió: --Puedo-ayudarle.
  --Gracias, Mr. Robot. ¿Ha visto usted a Robbie?
--¿Quién-es-Robbie?  --Un robot, Mr. Robot, señor  -se puso de
puntillas-. Es así de alto, pero más alto, y muy bueno. Tiene cabeza,
sabe... Bueno, usted no tiene, pero él sí.
  --¿Un robot?... -preguntó el Robot Parlante un poco perplejo.
  --Sí, míster Robot. Un robot como usted, salvo que, naturalmente, no
sabe hablar y que..., parece una persona de veras.
  --¿Un-robot-como-yo? --Sí, míster Robot.
  A lo cual el robot parlante sólo contestó con un ruido de engranajes y
un sonido incoherente. Trató de ponerse lealmente a la altura de su
misión y se fundieron media docena de bobinas. Zumbaron algunas
señales de alarma.
  (En aquel momento la muchacha de diez años se marchó. Tenía
bastante para su primer artículo sobre "Aspectos Pr cticos del
Robotismo". Era el primero de los varios que tenía que escribir Susan
Calvin sobre este tema).
  Gloria permanecía de pie con mal disimulada impaciencia,
esperando la respuesta del robot, cuando oyó un grito detr s de ella.
  --¡Allí está! -Y en el acto reconoció la voz de su madre-. ¿Qué estás
haciendo aquí, mala muchacha? 
-exclamó, su ansiedad
transformándose en el acto en cólera-. ¿No sabes el miedo que has
hecho pasar a pap y mamá? ¿Por qué te has escapado? El ingeniero
del robot había aparecido también, mes ndose los cabellos y
preguntando quién diablos había estropeado la máquina.
  --¿Es que no saben ustedes leer? ¿No saben que no tienen derecho
a estar aquí sin ir acompañados? Gloria levantó su ofendida voz.
  --He venido sólo a ver el Robot Parlante, mamá. Pensé que quiz
sabría dónde estaba Robbie, puesto que los dos son robots.  -Y al
aparecer en su mente el recuerdo de Robbie, estalló en una
tempestad de l grimas-. ¡Tengo que encontrar a Robbie, mamá, tengo
que encontrarlo!
  --¡Ah, Dios mío, esto es más de lo que soy capaz de soportar!
-exclamó Mrs. Weston ahogando un grito-.
¡Volvamos a casa, George!
  Aquella tarde, George se ausentó durante algunas horas y a la
mañana siguiente se acercó a su mujer en una actitud
sospechosamente complaciente.
  --He tenido una idea, Grace.
  --¿Sobre qué? -preguntó ella con soberana indiferencia.
  --Sobre Gloria.
  --¿No vas a proponer devolverle el robot? --No, desde luego que no.
  --Entonces, sigue. No tengo inconveniente en escucharte. Nada de
lo que hemos hecho parece haber servido de nada.
  --Muy bien. He aquí lo que he estado pensando. El gran mal de
Gloria es que piensa en Robbie como persona y no como máquina.
Naturalmente, no puede olvidarlo. Ahora bien, si conseguimos
convencer a Gloria de que su Robbie no era más que un amasijo de
acero y cobre en forma de planchas y que el jugo de su vida no era
más que hilos y electricidad, ¿cu nto tiempo duraría su anhelo? Es la
forma psicológica de ataque, si entiendes lo que quiero decir.
  --¿Y cómo pretendes conseguirlo? --Simplemente, ¿dónde imaginas
que fui, anoche? He persuadido a Robertson, de la U. S. Robots &
MechanicáMen Inc., que nos permita realizar mañana una visita
completa de sus talleres. Iremos los tres y una vez hayamos
terminado la visita, Gloria estará convencida de que un robot no es
una cosa viva.
  Los ojos de Mrs. Weston habían ido agrand ndose progresivamente,
delatando una súbita y profunda admiración.
  --¡Pero.. George..., esto es una excelente idea!
  Los botones de la chaqueta de George Weston tiraron con fuerza.
  --Es de las que tengo yo... -dijo.
  Míster Struthers era un director general concienzudo y naturalmente
inclinado a ser un poco locuaz. Esta combinación dio por resultado
una vi sita que fue totalmente, quiz con exceso, explicada en todas
sus fases.
Sin embargo, Mrs. Weston no se aburría. Al contrario, más de una vez
se detuvo e insistió en que explicase detalladamente algo en un
lenguaje suficientemente claro para que Gloria lo entendiese. Bajo la
influencia de esta apreciación de sus facultades narrativas, míster
Struthers se sintió comunicativo y se extendió con mayor genialidad
todavía, si cabe.
  Incluso George Weston demostraba una creciente impaciencia.
  --Perdóneme, Struthers -dijo, interrumpiendo una conferencia sobre
la célula fotoeléctrica-; ¿no tienen ustedes una sección donde sólo se
emplee mano de obra robot?  --¡Oh, sí; sí, desde luego!  -dijo
sonriendo a Mrs. Weston-. Un círculo vicioso, en cierto modo; robots
creando robots. Desde luego, no hacemos una pr ctica general de
ello. En primer lugar, porque los sindicatos no nos lo permitirían. Pero
conseguimos poder utilizar algunos robots como mano de obra robot,
únicamente como una especie de experimento científico
  Comprenda...  -prosiguió golpe ndose la palma de la mano con sus
lentes para dar paso a su argumentación-, lo que los sindicatos no
comprenden -y lo dice un hombre que ha simpatizado siempre con la
obra sindical en general- es que el advenimiento del robot,  aun
cuando aportando al empezar alguna dislocación en el trabajo, tendrá
inevitablemente que...
  --Si, Struthers -dijo Weston-, pero esta sección de que habla usted,
¿podemos verla? Debe de ser muy interesante, estoy seguro.
  --¡Sí, sí, desde luego!  -Míster Struthers se puso los lentes con un
movimiento convulsivo y soltó una tosecita de desaliento. Síganme,
por favor.
  Mientras siguieron un largo corredor y bajaron un tramo de
escaleras, Struthers, precediendo a los demás, estuvo relativamente
tranquilo. Después, una vez hubieron entrado en una vasta habitación
intensamente iluminada donde reinaba el zumbido de una mecánica
actividad, se abrieron las compuertas y desbordó el chorro de sus
explicaciones.
  --Aquí lo tiene usted -dijo con el orgullo impreso en su voz-. ¡Sólo
robots! Cinco hombres actúan como inspectores y no tienen siquiera
que estar en esta habitación. En cinco años, es decir, desde que
inaguramos este sistema, no ha ocurrido un solo accidente. Desde
luego, los robots aquí reunidos son relativamente sencillos, pero...
  La voz del director general se había convertido hacía tiempo ya en
un murmullo tranquilizador a los oídos de Gloria. Toda aquella visita le
parecía aburrida e inútil, a pesar de que hubiese muchos robots a la
vista.
Ninguno de ellos era ni remotamente como Robbie, y los
contemplaba con manifiesto desdén.
  Vio que en aquella habitación no había ser viviente. Entonces sus
ojos se fijaron en seis o siete robots que trabajaban activamente en
una mesa redonda en el centro de la sala, y se apartaron con una
sorpresa de incredulidad. La sala era espaciosa. Gloria no podía verlo
bien, pero uno de los robots parecía... parecía... ¡"era"!
  --¡Robbie! -El grito rasgó el aire y uno de los robots se estremeció y
dejó caer la herramienta que manejaba
Gloria estaba como loca de alegría.
Metiéndose por debajo de la barandilla antes de que sus padres
pudiesen impedirlo, saltó al suelo, situado algunos palmos más abajo
y corrió hacia Robbie, con los brazos abiertos y el cabello flotando.
  Y en aquel momento, las tres personas mayores vieron horrorizadas,
al tiempo que quedaban paralizadas de espanto, lo que la chiquilla no
vio: un enorme tractor que avanzaba a ciegas, siguiendo el camino
que tenía trazado.
  Weston necesitó una fracción de segundo para volver en sí, pero
aquella fracción de segundo lo representó todo porque Gloria ya no
podía ser salvada, todo era claramente inútil.
Struthers hizo una r pida seña a los inspectores para que detuviesen
el tractor, pero los inspectores no eran más que seres humanos y
necesitaron tiempo para actuar.
  Sólo fue Robbie quien actuó r pidamente y con precisión.
  Devorando con sus piernas de metal el espacio que lo separaba de
su amita, se lanzó hacia ella viniendo de la dirección opuesta. Todo
ocurrió en un instante. Extendiendo el brazo, Robbie agarró a Gloria
sin moderar su marcha en lo más mínimo y dej ndola, por
consiguiente, sin aire en los pulmones. Weston, sin comprender muy
bien lo que ocurría, sintió, más que vio, a Robbie pasar por su lado
como un alud y detenerse en seco. El tractor cortó el camino donde
había estado Gloria, medio segundo después de que Robbie la hubo
arrastrado tres metros, y se detuvo con un chirrido metálico y
prolongado.
  Gloria recobró el aliento, fue sometida a una serie de apasionados
abrazos y caricias por parte de sus padres y se volvió emocionada
hacia Robbie. Para ella no había ocurrido nada, salvo que había
encontrado a su amigo.
  Pero la expresión de Mrs. Weston había pasado de la franca alegría
a la de una sombría suspicacia. Se volvió hacia su marido, y, pese a
su descompuesto y alterado aspecto, consiguió adoptar una actitud
formidable.
  --¿Tú..., has preparado esto, verdad...? George Weston se secaba
la abrasada frente con un pañuelo. Su mano temblaba y sus labios
sólo conseguían esbozar una sonrisa sumamente tenue.
  --Robbie no estaba construido para un trabajo de ingeniería o
construcción -prosiguió Mrs. Weston siguiendo sus ideas-. No podía
serles de ninguna utilidad. Lo has hecho colocar aquí a fin de que
Gloria pudiese encontrarlo. Ya lo sabes...
  --Pues, sí...  -dijo Weston-. Pero ¿cómo iba a saber yo que el
encuentro tenía que ser tan violento? Y Robbie le ha salvado la vida;
esto tienes que reconocerlo. ¡No puedes volverlo a despedir!
  Grace Weston reflexionó. Se volvió hacia Gloria y Robbie y los
contempló pensativa algún tiempo. Gloria había pasado sus brazos
alrededor del cuello del robot y hubiera asfixiado a cualquiera que no
hubiese sido de metal, mientras murmuraba palabras sin sentido con
un frenesí casi histérico
Los brazos de acero cromado de Robbie (capaces de convertir en un
anillo una barra de acero de cinco centímetros de di metro) abrazaban
cariñosamente a la chiquilla y sus ojos brillaban con un rojo intenso y
profundo
  --Bien  -dijo  Grace Weston, finalmente-. ¡Por mí puede quedarse
hasta que se oxide!
...